ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
                 TEISED RAAMATUD

    Kaksteist Sammu ja Kaksteist Traditsiooni
     AA programmi tõlgendav kirjeldus asutaja poolt

       Alcoholics Anonymous Comes of Age
        A brief history of A.A.’s first two decades

                     As Bill Sees It
           (formerly the A.A. Way of Life)
           Selected writings of A.A.’s co-founder

         Dr Bob and the Good Oldtimers
A biography, with recollection of early A.A. in the Midwest

                           Pass It On
Bill W.’s life story; how the A.A. message reached the world

              Igapäevased mõtisklused
      Mõtiskluste raamat AA liikmetelt AA liikmetele

                     BOOKLETS
                  Come to Believe
          Spiritual experiences of 75 A.A.’s

                     Elu kainena
       Koosolekutel kuuldud praktilised soovitused
    ANONÜÜMSED
 ALKOHOOLIKUD

                   Lugu sellest,
         kuidas tuhanded mehed ja naised
           on tervenenud alkoholismist


             NELJAS VÄLJAANNE




       SIIA PEAKS TULEMA HEAKSKIIT




ALCOHOLICS ANONYMOUS WORLD SERVICES, INC.

                NEW YORK CITY

                      2025
                     COPYRIGHT
        Copyright © 1939, 1955, 1976, 2001 by
      Alcoholics Anonymous World Services, Inc.
                  All rights reserved.
     First Edition, sixteen printings, 1939 to 1955
    Second Edition, sixteen printings, 1955 to 1974
  Third Edition, seventy-four printings, 1976 to 2001
        Fourth Edition, New and Revised 2001
              First printing, October 2001
           Eighteenth printing, August 2006


Personal stories on pages 407, 476, 494, 531, and 553 are
  copyrighted © by The A.A. Grapevine, Inc., and are
            reprinted here with permission.


              This is A.A. General Service
            Conference-approved literature


     Alcoholics Anonymous and A.A. are registered
       trademarks® of A.A. World Services, Inc.


  Library of Congress Control Number: 2001094693
                 ISBN 1-893007-16-2
        Printed in the United States of America
                      SISUKORD

Peatükk                                                Lehekülg
    Eessõna                                                    xi
    Eessõna esimesele väljaandele                             xiii
    Eessõna teisele väljaandele                                xv
    Eessõna kolmandale väljaandele                           xxii
    Eessõna neljandale väljaandele                           xxiii
    Arsti arvamus                                             xxv
1   Billi lugu                                                  1
2   Lahendus on olemas                                         17
3   Alkoholismist lähemalt                                     30
4   Meie, agnostikud                                           44
5   Kuidas see töötab                                          58
6   Tegutsema                                                  72
7   Töö teiste                                                 89
8   Naistele                                                  104
9   Perekond hiljem                                           122
10 Tööandjatele                                               136
11 Tulevikupilt teie jaoks                                    151

              ISIKLIKUD KOGEMUSLOOD
                             I OSA
                          AA teerajajad
    Doktor Bobi painajalik unenägu		                          171
       Anonüümsete Alkohoolikute asutajaliige. Meie ühingu
    sündi tähistab tema pideva karskuse
    esimene päev – 10. juuni 1935.
                               v
vi                          SISUKORD
                                                               Lehekülg
1    anonüümne alkohoolik number kolm                              182
        Maailma esimese AA rühma, Akroni rühma nr 1
     teerajaja. Ta säilitas endas usu. Seeläbi on nii tema kui
     väga paljud teised leidnud uue elu.
2    Tänulikkus tegudes                                            193
        Dave B lugu, kes oli 1944. aastal üks Kanada AA
     asutajatest.
3    ka naised on haiged                                           200
         Kuigi sel naisel oli elus rohkesti võimalusi, oleks
     alkohol äärepealt ta elu lõpetanud. Ühe esimese AA
     liikmena levitas ta sõnumit naiste seas meie tegevuse
     alguspäevil.
4    Meie sõber lõunast                                            208
        Üks AA teerajajatest, pastori poeg ja farmer
     lõunast küsis: ”Kes olen mina ütlema, et Jumalat
     pole olemas?”
5    Nõiaring                                                      219
       Kuidas see lõpuks murdis ühe lõunaosariiklase
     kangekaelsuse ja saatus viis selle müügimehe
     Philadelphiasse AA-d käivitama.
6    Jimi lugu                                                     232
         See arst, AA esimese mustanahaliste rühma varajasi
     liikmeid, räägib kuidas vabadus saabus oma rahva
     seas töötades.
7    Mees, kes seljatas hirmu			                                   246
        Ta veetis kaheksateist aastat põgenedes ja leidis siis,
     et põgeneda pole tarvis. Niisiis pani ta aluse AA-le Detroitis.
8    Ta alahindas enda väärtust                                    258
        Ometi leidis ta, et on olemas kõrgem jõud, kes uskus
     temasse rohkem kui ta ise. Nii sündis AA Chicagos..
9    Kuningriigi võtmed                                            268
        See elutark naine aitas käivitada AA Chicagos ja andis
     seega oma võtmed paljudele edasi.
                           SISUKORD                                 vii
                                                               Lehekülg
                             II OSA
                      Nad lõpetasid aegsasti
1   Puuduv lüli                                                    281
       Ta pidas oma õnnetuse põhjuseks kõike, välja arvatud
    alkoholi.
2   Hirm hirmu ees                                                 289
       See naine oli ettevaatlik. Ta otsustas, ega lase kunagi
    oma joomist käest. Ja ta ei võtaks kunagi, mitte kunagi
    seda hommikust jooki!!
3   Koduperenaine, kes jõi kodus                                   295
       Ta peitis oma pudelid riidekorvidesse ja riidekapi
    sahtlitesse. AA-s avastas ta, et ei ole midagi kaotanud,
    küll aga leidnud kõik.
4   arst, ravi iseennast!                                          301
      Elukutselt psühhiaater ja kirurg, eksles see mees seni,
    kuni ta ükskord mõistis, et Suur Ravitseja on Jumal
    mitte tema.
5   minu võimalus elada                                            309
      AA andis sellele teismelisele tüdrukule tööriistad,
    millega välja ronida oma meeleheite süngest kuristikust.
6   Elu õpilane                                                    319
       Kodus vanematega elades püüdis ta kasutada tahte­-
    jõudu, et saada võitu joomatungist. Alles siis, kui ta
    kohtas teist alkohoolikut ja läks AA koosolekule, kinnistus
    ta kainus.
7 Eitamise jõe ületamine 			                                       328
      Lõpuks mõistis see naine, et kui ta nautis joomist, ei
    suutnud ta seda kontrollida, ja kui ta seda kontrollis, ei
    suutnud ta seda nautida.
8   Sest ma olen alkohoolik                                        338
       See alkohoolik leidis viimaks ometi vastuse oma
    piinavale küsimusele: miks?
viii                          SISUKORD
                                                              Lehekülg
9      Oleks võinud ka hullemini minna                                348
          Alkohol oli ähvardav pilv selle pankuri helges taevas.
       Haruldase ettenägelikkusega mõistis ta, et sellest võib
       vallanduda keeristorm.
10 Köis                                                               359
          Katse navigeerida erinevates maailmades oli üksildane
       lavastus, mis lõppes siis, kui see homoalkohoolik lõpuks
       AA-sse sattus.
11 Tunnetest üle ujutatud                                             369
          Kui tamm tema ja Jumala vahelt minema uhuti, jõudis
       see end agnostikuks nimetav inimene Kolmanda Sammuni..
12 Võitja võtab kõik                                                  375
          Peaaegu pimedana, kuid mitte enam üksi olles leidis
       ta viisi jääda kaineks, luua perekond ja anda oma elu
       Jumala hoolde.
13 Mina, alkohoolik?		                                                382
         Alkohol pitsitas seda kirjameest üsna kõvasti –
       kuid ta pääses üsna tervena.
14 Alatine otsing                                                     388
          See advokaat proovis psühhiaatreid, biotagasiside
       teraapiat, lõdvestusharjutusi ja mitmeid muid tehnikaid, et
       oma joomist kontrolli alla saada. Ta leidis lõpuks lahenduse
       ainulaadselt kohandatud AA Kaheteistkümnes Sammus.
15 Joodik nagu sinagi                                                 398
         Mida rohkem ta koosolekutel kuulas, seda rohkem
       mõistis ta omaenda joomise ajalugu.
16 Leppimine oli lahendus                                             407
          See arst arvas, et ta ei ole sõltuvuses – ta lihtsalt
       kirjutas oma arvukate tõbede jaoks välja meditsiiniliselt
       näidustatud ravimeid. Leppimine oli tema võti
       vabanemiseks.
17 Võimaluste aken                                                    421
          See noor alkohoolik astus teise korruse aknast välja ja
       otse AA-sse.
                           SISUKORD                                 ix
                                                             Lehekülg
                            III OSA
                    Nad kaotasid peaaegu kõik

1   Minu pudel, minu vimmad ja mina                                437
       Kogenud lapsepõlvetraumat ja saanud agulijoodikuks,
    leidis see hulgus lõpuks Kõrgema Jõu, mis tõi talle
    kainuse ja andis tagasi ammu kaotatud perekonna.
2   Ta elas vaid selleks, et juua                                  446
       „Mulle oli loetud moraali, mind oli analüüsitud,
    neetud ja nõustatud, kuid keegi polnud kunagi öelnud,
    „Ma tean, mida sa läbi elad. Ma olen seda ise kogenud
    ja ma toimisin selle suhtes niiviisi.”
3   Turvaline sadam                                                452
       See AA-lane taipas, et tõelise mina leidmise protsess
    algas teadmisest, kes ta olla ei taha.
4   Kuulates tuult                                                 458
       Selleks, et tutvustada sellele indiaanlasest naisele AA-d
    ja tervenemist, oli vaja inglit.
5   Topelt õnnistatud                                              470
       Maksatsirroosi diagnoosi saanud alkohoolik saavutas
    kainuse – lisaks tehti talle elupäästev maksasiirdamine.
6   Ehitades uut elu                                               476
      See kunagi õnnelik olnud pereisa sai hallutsinatsioone
    nähes ning politsei ja haiglapersonali poolt taltsutatuna,
    Jumalalt ootamatu kingituse – kindla aluse kainusele,
    mis püsib nii headel kui ka halbadel aegadel.
7   Liikvel                                                        486
      AA programmi järgimine näitas sellele alkohoolikule,
    kuidas jõuda pideva kolimise asemel tänulikkuseni.
8   Nägemus tervenemisest                                          494
       Vilets palve aitas sellel mikmaki indiaanlasel luua
    kestva sideme Kõrgema Jõuga.
x                          SISUKORD
                                                               Lehekülg
9   Rentsli bravuur                                                501
       Üksinda ja töövõimetult anti talle kohtu poolt kaks
    valikut, otsi abi või mine vangi, ja nii tema teekond
    õppimisvõimele algas.
10 Hinges tühi                                                     512
       See naine puutus üles kasvades AA-ga palju kokku
    ning teadis kõiki vastuseid − välja arvatud küsimustes,
    mis puudutasid tema enda elu.
11 Maapinnale toodud                                               522
       Alkohol kärpis selle piloodi tiivad, kuniks kainus ja
    raske töö ta tagasi taevasse viisid.
12 Veel üks võimalus                                               531
       See vaesuses virelev ja alkoholi täielikus meelevallas
    olev mustanahaline naine tundis, et elamisväärne elu on
    tema jaoks kättesaamatu.Vanglakaristust kandma hakates
    avanes talle aga uks.
13 Hiline algus                                                    535
       „On möödunud kümme aasta minu pensionile
    jäämisest ja seitse aastat AA-ga liitumisest. Nüüd võin
    tõesti öelda, et ma olen tänulik alkohoolik.”
14 Köidikutest vabaks                                              544
       See noorena liitunud AA-lane usub, et tema tõsine
    joomine oli sügavamate isiklike puuduste tagajärg.
    Ta jutustab alljärgnevalt, kuidas ta vabastati.
15 AA õpetas teda kainust kontrollima                              553
       ”Kui Jumal tahab ei pea me… enam kunagi joomisega
    tegelema, kuid me peame tegelema kainusega iga päev.”.
    Lisad
            I    AA Traditsioonid                                  561
           II    Vaimne kogemus                                    567
         III     Meditsiiniline vaade AA-le                        569
          IV     Lasker Award                                      571
           V     Religioosne vaade AA-le                           572
          VI     Kuidas AAga ühendust võtta                        573
         VII     Kaksteist Kontseptsiooni (Lühidalt)               574
                      EESSÕNA


S     ee on raamatu „Anonüümsed Alkohoolikud”
      neljas väljaanne. Esimene ilmus 1939. aasta
aprillis ja järgneva kuueteistkümne aasta jooksul läks
ringlusse rohkem kui 300 000 eksemplari. Teist väl-
jaannet, mis aval­­dati 1955. aastal, trükiti enam kui
1 150 500 eksemplari. Kolmandat väljaannet, mis tuli
trükipressi alt 1976. aastal, on avaldatud kokku umbes
19 550 000 eksemplari.
   Kuna sellest raamatust on kujunenud meie ühingu
alustekst, mis on aidanud nii paljudel mees- ja naisal-
kohoolikutel terveneda, tuntakse teoses mistahes
äärmuslike muudatuste tegemise suhtes tugevat vas-
tumeelt. Seetõttu on väljaande esimene osa, mis käsit-
leb AA taastumisprogrammi, jäänud teise, kolmanda
ja neljanda trüki jaoks tehtud ülevaatuste raames muu-
tumatuks. „Arsti arvamus” on jäetud täiesti samaks,
just nagu see nagu see pandi kirja 1939. aastal doktor
William D Silkworthi, meie ühenduse auväärse arstist
toetaja poolt.
   Teise väljaandega kaasnesid ka lisad, Kaksteist Tra-
ditsiooni ja juhised, kuidas AA-ga ühendust võtta. Kuid
peamiseks muutuseks oli isiklike lugude sektsiooni laie-
nemine, mis peegeldas ühingu kasvamist. „Billi lugu”,
„Doktor Bobi õudusunenägu” ja veel üks esimesest
välja­andest pärinev isiklik lugu jäid samasugusteks;
kolme toimetati ning üks neist sai uue pealkirja; kahest
loost kirjutati uued versioonid uute pealkirjadega; lisati

                            xi
xii                    EESSÕNA
kolmkümmend täiesti uut lugu; ning lugude sektsioon
jagati kolme ossa pealkirjade all, mida kasutame nüüdki.
   Kolmandas väljaandes jäeti muutmata I osa („AA
rajajad”). Üheksa lugu viidi II osast üle („Nad lõpeta-
sid õigel ajal”); lisati kaheksa uut lugu. III osas („Nad
kaotasid peaaegu kõik”) jäi alles kaheksa lugu ning lisati
viis uut.
   Käesolev, neljas väljaanne sisaldab Maailmateenis-
tuse Kahtteist Kontseptsiooni ning revideerib isiklike
lugude kolme alajaotust järgmisel moel: I osale on lisa-
tud üks uus lugu, lisaks on sinna ümber viidud kaks
lugu, mis kuulusid algselt III ossa; kuus lugu on välja
jäetud. II osas on säilinud kuus lugu, lisatud on üksteist
uut ja üksteist on ka välja jäetud. III osa sisaldab nüüd
kahtteist uut lugu, kaheksa on välja jäetud (lisaks neile
kahele, mis I ossa üle viidi).
   Kõigil aastate jooksul „Suures Raamatus” (see on
AA liikmete poolne hellitusnimi käesolevale köitele)
tehtud muudatustel on sama eesmärk: praeguse Ano-
nüümsete Alkohoolikute liikmeskonna täpsem esin-
damine ja seeläbi enamate alkohoolikuteni jõudmine.
Kui teil on probleeme joomisega, loodame, et võite üht
neljakümne kahest isiklikust loost lugedes peatuda ja
mõelda: „Jah, ka minuga juhtus nii”; või veelgi tähtsam:
„Jah, minagi olen nii tundnud”; või, mis kõige olulisem:
„Jah, usun, et see programm võib ka minu jaoks töö-
tada.”
  EESSÕNA ESIMESELE VÄLJAANDELE
    Ära toodud sellisel kujul, nagu see ilmus esimese
       väljaande esimeses trükis 1939. aastal.


M         eie, Anonüümsete Alkohoolikute liikmed,
          oleme enam kui sada meest ja naist, kes on ter-
venenud pealtnäha lootusetust meeleseisundist ning
kehalisest seisundist. Selle raamatu peamiseks eesmär-
giks on teistele alkohoolikutele täpselt näidata, mil viisil
me oleme tervenenud. Me loodame, et need leheküljed
osutuvad nende jaoks nii veenvateks, et enamat tõestust
ei lähe tarvis. Me arvame, et meie kogemuste ülevaade
aitab kõigil alkohoolikut paremini mõista. Paljud ei
taipa, et alkohoolik on väga haige inimene. Peale selle
oleme kindlad, et meie elulaadis on iga inimese jaoks
midagi kasulikku.
   Meil on oluline jääda anonüümseteks, sest meid on
praegu liiga vähe, et tulla toime rohkete isiklike abipal-
vetega, mis selle raamatu ilmumisele võivad järgneda.
Olles põhiliselt äri- või muu kutseala töötajad, ei suu-
daks me sellisel juhul enam oma ametis hakkama saada.
Me palume mõista, et meie töö alkoholismiga on meie
kõrvaltegevus.
   Kui keegi meie sõpruskonnast esineb alkoholismi
teemal avalikult kirjasõnas või kõnes, siis me julgustame
teda oma nime märkimata jätma ning nimetama ennast
selle asemel „Anonüümsete Alkohoolikute liikmeks”.
   Palume siiralt ka ajakirjandusel sellest nõudest kinni
pidada, sest vastasel juhul tooks see meile suurt kahju.
   Me ei ole organisatsioon selle sõna tavalises tähendu-
ses. Meil ei ole mingeid liikmemakse ega lõive. Ainus
nõue liikmeks astumisel on siiras soov joomine lõpe-
                            xiii
xiv    EESSÕNA ESIMESELE VÄLJAANDELE
tada. Me ei ole seotud ühegi kindla usundi, sekti või
kogudusega ega ole ka kellegi vastu. Me soovime lihtsalt
aidata neid, kes on hädas.
  Meil on huvi kuulda inimestelt, kes selle raamatu abil
on tulemusi saavutanud, ja eriti nendest, kes ka ise alko-
hoolikutega tööd on alustanud. Meie sooviks on neid
selles aidata.
  Teaduslike, meditsiiniliste ja usuliste ühingute küsi-
mused meile on teretulnud.
                      Anonüümsed Alkohoolikud
    EESSÕNA TEISELE VÄLJAANDELE
          Selles eessõnas esitatud arvandmed
                pärinevad 1955. aastast.


P      ärast selle raamatu esialgse eessõna kirjutamist
       1939. aastal on aset leidnud tõeline ime. Meie
varasem väljaanne väljendas lootust, et „iga rändav
alkohoolik leiaks oma sihtpunktist Anonüümsete
Alkohoolikute sõpruskonna. Juba praegu on teisteski
kogukondades tekkinud kahesed, kolmesed ja viiesed
rühmad”, kirjutatakse selles varasemas tekstis.
   Käesoleva raamatu esimesest trükist teiseni 1955.
aastal on möödunud kuusteist aastat. Selle üürikese
ajavahemiku jooksul on Anonüümsete Alkohooli-
kute rühmade arv paisunud ligi kuue tuhandeni ning
nende liikmeiks on rohkem kui 150 000 tervenenud
alkohoolikut. Meie rühmi võib leida kõikjal Ameerika
Ühendriikides ja kõigis Kanada provintsides. AA tege-
vus on õitsele löönud ka Briti saartel, Skandinaavias,
Lõuna-Aafrikas, Lõuna-Ameerikas, Mehhikos, Alaskal,
Austraalias ja Hawail. Ühtekokku on paljutõotav algus
tehtud ligikaudu 50 välisriigis ja Ühendriikide haldus-
piirkonnas. Praegu on rühmad moodustumas Aasias.
Paljud meie sõbrad julgustavad meid, öeldes, et see on
alles algus, märksa suurema tuleviku ettekuulutus.
   Säde, mis lõi lõkkele esimese AA rühma näol, tekkis
1935. aasta juunis Akronis Ohios ühe New Yorgi börsi­
maakleri ja Akroni arsti vestluse käigus. Kuus kuud enne
seda oli maakler saanud leevendust joomahullusest
tänu äkilisele vaimsele kogemusele pärast kohtumist
alkohoolikust sõbraga, kes oli olnud kontaktis tollase

                           xv
xvi      EESSÕNA TEISELE VÄLJAANDELE
Oxfordi liikumisega. Teda oli oluliselt aidanud ka kadu-
nud doktor William D Silkworth, New Yorgi alkoholis-
miravi spetsialist, keda AA liikmed peavad tänapäeval
lausa meditsiini­pühakuks ja kelle kirjeldus meie ühingu
varasematest aegadest ilmub järgnevatel lehekülgedel.
Selle arsti käest sai too maakler teada alkoholismi sün-
gest olemusest. Kuigi ta ei suutnud omaks võtta kõiki
Oxfordi liikumise tõekspidamisi, oli ta veendunud, et
on tarvilik teha moraalne inventuur, tunnistada isiksuse
puudusi, hüvitada teistele tekitatud kahju, abistada teisi
ning vajadus uskuda ja sõltuda Jumalast.
   Enne Akronisse minekut oli too maakler alkohooli-
kutega tublisti tööd teinud, lähtudes teooriast, et ainult
alkohoolik saab aidata teist alkohoolikut, kuid niiviisi
õnnestus tal vaid ennast kainena hoida. Too maakler
oli Akronisse sõitnud äriasjus, mis olid aga luhta läinud,
tekitades temas tõsise hirmu, et ta võib uuesti jooma
hakata. Korraga mõistis ta, et peab enda päästmiseks
oma sõnumi edasi andma teisele alkohoolikule. Selleks
alkohoolikuks osutus seesama Akroni arst.
   See arst oli oma alkoholismidilemma lahendamiseks
korduvalt üritanud kasutada vaimseid vahendeid, kuid
ebaõnnestunult. Ent kui maakler esitas talle doktor Silk­
worthi kirjelduse alkoholismist ja selle lootusetusest,
hakkas arst oma tõve raviks hingeravi otsima sellise val-
midusega, mida ta varem kunagi ei olnud suutnud. Ta
kainenes ega võtnud tilkagi kuni oma surmani 1950.
aastal. See näis tõendavat, et üks alkohoolik suudab
teist mõjutada viisil, mida ei saa ükski mittealkohoo-
lik. Samuti ilmnes, et püsiva kainuse saavutamiseks on
alkohooliku jaoks eluliselt oluline pingeline töö teise
alkohoolikuga..
         EESSÕNA TEISELE VÄLJAANDELE                  xvii
   Nõnda asusid need kaks meest lausa pöörase hooga
tööle Akroni linnahaiglasse saabuvate alkohoolikutega.
Nende esimene, lootusetus seisus juhtum tervenes
kiiresti ning temast sai kolmas AA liige. Ta ei joonud
enam kunagi alkoholi. Seda tööd tehti Akronis kogu
1935. aasta suve vältel. Ebaõnnestumisi oli palju, kuid
sekka sattus ka mõni julgust andev kordaminek. Kui
maakler 1935. aasta sügisel New Yorki tagasi pöördus,
oli esimene AA rühm juba moodustunud, ehkki toona
seda veel ei taibatud.
   Peatselt moodustus New Yorgis teine väike rühm,
millele lisandus 1937. aastal kolmas rühm Clevelandis.
Lisaks elas eri paigus alkohoolikuid, kes olid Akronis või
New Yorgis omandanud põhiideed ja püüdsid teistes
linnades AA rühmi asutada. 1937. aasta lõpupoole oli
märkimisväärselt pika kainuseperioodiga liikmete arv
piisav, veenmaks ülejäänud liikmeskonda, et alkohooli-
kute süngesse maailma on tulnud uus valgus.
   Habraste AA rühmade arvates oli nüüd aeg oma
sõnum ja ainulaadne kogemus maailma ette tuua.
Nende järjekindus kandis vilja käesoleva raamatu ilmu-
misega 1939. aasta kevadel. Sõpruskond oli siis kasva-
nud umbes 100 mehe ja naiseni. Noor, seni nimetu
ühing sai raamatu pealkirja järgi nimeks Anonüümsed
Alkohoolikud. Pimesi kobamise periood oli lõppenud
ning AA astus teerajamise uude etappi.
   Uue raamatu ilmumisele järgnesid olulised sündmu-
sed. Tuntud vaimulik doktor Harry Emerson Fosdick
andis raamatule kiitva hinnangu. 1939. aasta sügisel
avaldas toimetaja Fulton Oursler oma ajakirjas Liberty
artikli pealkirjaga „Alkohoolikud ja Jumal”. Artikli ilmu-
xviii    EESSÕNA TEISELE VÄLJAANDELE
mine tõi vahepeal avatud tillukesse New Yorgi konto-
risse 800 tungivat järelpärimist. Igale järelpärimisele
vastati põhjalikult, saadeti välja brošüüre ja raamatuid.
Ärimehed, kes juba olemasolevatest rühmadest ringi
reisisid, suunati nende potensiaalsete uute liikmete
juurde. Tekkisid uued rühmad ja üldiseks imestuseks
leiti, et AA sõnumit on posti teel võimalik sama edukalt
edasi anda kui suuliselt. 1939. aasta lõpuks arvati para-
nemisteel olevaid alkohoolikuid kokku 800.
   1940. aasta kevadel korraldas John D. Rockefeller Jr
paljudele oma sõpradele õhtusöögi, kuhu ta kutsus AA
liikmeid oma lugusid rääkima. Uudised sellest läksid
liikvele, taas vallandus järele­pärimiste tulv ning paljud
pöördusid „Anonüümsete Alkohoolikute” ­raamatu
leidmiseks raamatupoodidesse. 1941. aasta märtsiks oli
liikmeskonna arv kiiresti kasvanud juba 2000-ni. Jack
Alexander kirjutas Saturday Evening Postile põhjaliku
loo, mis esitas laiemale lugejaskonnale AA-st niivõrd
veenva pildi, et hakkasime alkohoolikute abi­palvete alla
uppuma. 1941. aasta lõpuks oli AA-l 8000 liiget. Kiiresti
kasvav ettevõtmine oli täies hoos. AA-st oli saanud üle-
maaline institutsioon.
   Meie ühing oli jõudnud hirmutavasse, kuid põnevasse
noorukiikka. AA ees seisis järgmine proovikivi: kas see
suur hulk endisi sõgedaid alkohoolikuid suudab tule-
musrikkalt ühineda ja koos töötada? Kas liikmelisuse,
juhtimise ja raha pärast tekib vaidlusi? Kas hakatakse
püüdlema võimu ja prestiiži? Kas võib tekkida erimeel-
susi, mis AA lõhestavad? Peagi oli AA tervikuna ja iga
rühm eraldi neist probleemidest ümber piiratud. Kuid
sellest ehmatavast ja esmapilgul raputavast kogemu-
sest kasvas välja veendumus, et AA-lased pidid kokku
         EESSÕNA TEISELE VÄLJAANDELE                   xix
hoidma või muidu ootas neid kõiki ükshaaval surm.
Pidime oma sõpruskonna kas ühtseks muutma või oma
tegevuse üldse lõpetama.
   Sedamööda, kuidas me töötasime välja põhimõtted,
mille järgi iga alkohoolik võiks elada, tuli meil aren-
dada ka põhimõtteid, mis aitaksid AA rühmi ja AA-d
tervikuna püsima jääda ning tulemusrikkalt tegutseda.
Aluseks võeti, et mitte ühtki alkohoolikust meest ega
naist ei tohi meie ühingust välja jätta; meie juhid võivad
teenida, kuid mitte valitseda; rühmad on iseseisvad
ja professionaalset teraapiavormi ei ole kavas luua.
Ka liikmemakse ega lõive ei olnud kavas nõuda; kõik
kulutused võiksid saada kaetud liikmete vabatahtlikest
annetustest. Organisatsiooniline struktuur oli mõeldud
tulema võimalikult minimaalne, seda ka meie teenin-
duskeskustes. Meie suhted avalikkusega võiksid põhi-
neda ligitõmbavusel, mitte propagandal. Otsustati, et
ajakirjanduses, raadios, televisioonis ja filmides võiksid
kõik meie liikmed jääma anonüümseteks. Mingil juhul
ei tohtinud me toetusavaldustega esineda, liitudesse
astuda ega avalikesse vaidlusküsimustesse sekkuda.
   Selline oli AA Kaheteistkümne Traditsiooni sisu, mis
on avaldatud täies mahus käesoleva raamatu 561. lehe-
küljel. Kuigi ükski neist põhimõtetest ei omanud reegli
ega seaduse jõudu, olid need 1950. aastaks leidnud nii-
võrd laialdast heakskiitu, et meie esimesel rahvusvahe-
lisel konverentsil Clevelandis kinnitati need ametlikult.
Tänapäeval on AA märkimisväärne ühtsus meie ühingu
suurimaid plusse.
   Samal ajal, kui meie noorukiea sisemised raskused
said välja silutud, kasvas jõudsalt ühiskonna poolehoid
AA suhtes. Selleks oli kaks peamist põhjust: tervene-
xx       EESSÕNA TEISELE VÄLJAANDELE
miste arv ning perede taasühinemine. Need avaldasid
kõikjal muljet. AA poole pöördunud ja tõsiselt üritanud
alkohoolikutest 50% said kohe ja alatiseks kaineks, 25%
kainenes pärast mõningaid tagasilööke ja ülejäänud AA
juurde jäänutest tervenesid märgatavalt. Peale nende
käis AA koosolekutel veel tuhandeid inimesi, kes esi-
algu otsustasid, et nad ei soovi programmi järgida. Kuid
suur osa neist – umbes kaks kolmandikku – tuli mõne
aja pärast meie juurde tagasi.
  Teiseks põhjuseks, miks AA nii suurt poolehoidu
võitis, oli sõpradevaheline abistamissüsteem – meie
sõpradest meditsiini alal, usuelus ja ajakirjanduses said
koos väga paljude teistega meie võimekad ja ustavad
toetajad. Sellise toetuseta oleks AA edu jäänud äärmi-
selt aeglaseks. Mõne AA esimese arstist ja usutegelasest
sõbra soovitused toome ära raamatu järgnevates osades.
  Anonüümsed Alkohoolikud ei ole religioosne organi-
satsioon. Ka ei lähtu AA mingist kindlast meditsiinilisest
seisu­kohast, kuigi me teeme ulatuslikku koostööd nii
meedikute kui usutegelastega.
  Et alkohol ei tee inimestel vahet, oleme meie oma-
moodi läbilõige tervest Ameerikast ning ka teistes
maades kestab praegu samasugune demokraatlik üht-
lustumisprotsess. Isikliku religioosse kuuluvuse põhjal
on meie hulgas katoliiklasi, protestante, juute, hindusid
ning näpuotsatäis moslemeid ja budiste. Enam kui 15%
meie liikmetest on naised.
  Praegusel ajal kasvab meie liikmeskond keskeltläbi
20% aastas. Tänaseks oleme vaid riivamisi jõudnud
puudutada mitmete miljonite tegelike ja potentsiaal-
sete alkohoolikute ühist probleemi. Väga tõenäoliselt
suudame edaspidi tegeleda vaid tillukese osaga alko-
holiprobleemist koos kõigi selle mõjudega. Päris kind-
         EESSÕNA TEISELE VÄLJAANDELE               xxi
lasti ei oma me alkohoolikute ravi osas monopoli. Kuid
ometi loodame väga, et kõik need inimesed, kes ei ole
veel oma ellu lahendust leidnud, hakkavad seda siinse
raamatu lehekülgedelt otsima ning ühinevad peagi
meiega uue vabaduse poole viival teekonnal.
EESSÕNA KOLMANDALE VÄLJAANDELE

M        ärtsiks 1976, kui kolmas väljaanne trükki
         läks, oli Anonüümsete Alkohoolikute liikmeid
maailmas tagasihoidlikel hinnanguil üle 1 000 000, kes
olid koondunud ligemale 28 000 gruppi kokku üle 90
riigis.
   Ülevaade Ameerika Ühendriikides ja Kanadas
tegutsevatest rühmadest näitab, et AA tegevus laieneb
mitte üksnes kasvava liikmeskonna, vaid ka liikmete
mitmekesisuse osas. Tänaseks moodustavad naised
rohkem kui neljandiku liikmete arvust. Uute liikmete
seas on see suhe üks kolmele. Seitse protsenti küsitle-
tud AA-lastest olid alla kolmekümne aastased, nende
hulgas paljud veel teismeeas.
   Ilmneb, et AA programmi põhialused näivad toimi-
vat väga erineva eluviisiga inimeste puhul, samuti on
programm aidanud terveneda väga paljudel eri rahvu-
sest alkohoolikutel. Programmi kokkuvõtlikud Kaks-
teist Sammu võivad ühel maal kanda nime „los Doce
Pasos”, teisel „les Douze Etapes”, kuid järgivad ikkagi
täpipealt sedasama tervenemisrada, mille tallasid sisse
Anonüümsete Alkohoolikute esimesed liikmed.
   Vaatamata sõpruskonna tohutule kasvule nii arvult
kui ulatuselt on selle südamik endiselt lihtne ja vahetu.
Iga päev pannakse kusagil maailmanurgas alus terve-
nemisele, kui üks alkohoolik hakkab rääkima teisega,
jagades temaga kogemusi, jõudu ja lootust.




                          xxii
EESSÕNA NELJANDALE VÄLJAANDELE

K        äesolev ”Anonüümsete Alkohoolikute” neljas
         väljaanne tuli trükipressi alt 2001. aasta novemb-
ris, uue aastatuhande alguses. Kolmanda väljaande
ilmumisest saadik 1976. aastal on AA ülemaailmne liik-
meskond pea kahekordistunud ligikaudu kahe miljoni
või enama liikmeni, koos käib ligi 100 800 rühma umbes
150 maailma riigis.
   Kirjandus on mänginud AA arengu juures tohutut
rolli, ja viimase veerandsajandi eriliseks tunnusjooneks
on meie põhitrükiste plahvatuslik tõlkimine paljudesse
keeltesse ja dialektidesse. See on juuri ajanud kõigis
riikides, kuhu AA seeme külvati, algul küll visalt, kuid
niipea, kui kirjandus levima hakkas, hoopis jõudsamalt.
Praeguseks on raamatut „Anonüümsed Alkohoolikud”
tõlgitud neljakümne kolme keelde.
   Tervenemissõnum on jõudnud suurema hulga ini-
mesteni ja puudutab nüüd palju mitmekesisemat hulka
kannatavaid alkohoolikuid. Kui lause „Me oleme inime-
sed, kes harilikult omavahel ei seguneks” (selle raamatu
lk 17) 1939. aastal kirja pandi, viitas see ühingule, mis
koosnes peamiselt meestest (ja mõnest üksikust nai-
sest), kelle sotsiaalne, etniline ja majanduslik taust olid
üsna sarnased. Nagu nii mõnedki AA põhiteksti kohad,
on ka need sõnad osutunud palju visionäärlikumaks, kui
asutajaliikmed oleksid eales osanud ette kujutada. Sel-
lesse väljaandesse lisatud lood esindavad liikmeskonda,
kelle eripärad – ealised, soolised, rassilised ja kultuurili-
sed – on nii mitmekesised, et pea kõik, kelleni esimesed
100 liiget võisid soovida jõuda, on esindatud.
   Samal ajal, kui meie kirjanduses on säilitatud AA
sõnumi põhimõttekindlus, peegelduvad murdelised
                            xxiii
xx       EESSÕNA TEISELE VÄLJAANDELE
muudatused ühiskonnas ka Sõpruskonna uutes kom-
metes ja praktikates. Tänu uutele tehnoloogilistele
võimalustele saavad arvutitega varustatud AA liikmed
näiteks osaleda võrgus toimuvatel koosolekutel, jagades
oma kogemusi teiste alkohoolikutega üle riigi või lausa
üleilmselt. Kus iganes koosolekud ka ei toimuks, ikka
jagavad AA-lased üksteisega kogemusi, jõudu ja loo-
tust, et püsida kaine ja teisi alkohoolikuid aidata. Olgu
modemist modemisse või näost näkku, AA-lased räägi-
vad südame keeles, kogu selle jõu ja lihtsusega.




                          xxiv
                  ARSTI ARVAMUS

M        eie, Anonüümsete Alkohoolikute liikmed,
         usume, et lugejale pakub huvi meditsiiniline
hinnang käesolevas raamatus esitatud tervenemis­
kavale. Just arstid, kel on kogemust meie liikmete kanna-
tustega ja kes on olnud meie tervenemise tunnistajateks,
peavad avaldama oma veenva arvamuse. Tuntud tohter,
ülemaaliselt silmapaistva alkoholismi ja narkomaania
probleemidele spetsialiseerunud haigla peaarst, saatis
Anonüümsetele Alkohoolikutele järgmise kirja:
  Kõigile asjaosalistele:
     Olen palju aastaid tegelenud alkoholismi raviga.
     1934. aasta lõpul oli minu hoole all patsient, kes, kuigi
  oli olnud varasemalt asjatundlik ja hea teenimispotent-
  siaaliga ärimees, oli seda tüüpi alkohoolik, keda ma olin
  hakanud pidama lootusetuks.
     Kolmanda ravikuuri käigus omandas ta mõningad ideed
  oma tervenemisvõimaluste kohta. Taastusravi ühe osana
  hakkas ta oma seisukohti esitama ka teistele alkohooliku-
  tele, rõhutades, et nemad peavad sama teistelegi tegema.
  Sellest sai alus nende meeste ja nende perekondade kii-
  resti kasvava sõpruskonna kujunemisele. Minu patsient ja
  veel üle saja alkohooliku näivad olevat tervenenud.
     Tean isiklikult kümneid niisuguseid juhtumeid, kus
  muud meetodid jäid täielikult tulemusteta.
     Neil faktidel on meditsiinilisest seisukohast suur täht-
  sus – sellele grupile omase erakordselt kiire kasvuvõime
  tõttu võivad nad tähistada uue epohhi algust alkoholismi

                             xxv
xxvi                ARSTI ARVAMUS
  ajaloos. Neil inimestel võib olla rohi tuhandete niisuguste
  hädade vastu.
     Kõike, mida nad enda kohta räägivad, võib täielikult
  usaldada.
     				                               Lugupidamisega teie
                                William D. Silkworth, M.D.


   Arst, kes meie palvel meile selle kirja andis, on lah-
kelt nõustunud oma vaateid valgustama artiklis, mille
me allpool ära toome. Oma kirjutises kinnitab ta seda,
mida meie, kes me alkoholismi piinu oleme kannata-
nud, peame uskuma – alkohooliku keha on sama eba-
normaalne kui tema mõistuski. Me ei jäänud rahule, kui
meile öeldi, et me ei suuda oma joomist talitseda, sest
me oleme eluks halvasti kohandunud, et me põgeneme
täie hooga reaalsuse eest või et meie mõistus on vääras-
tunud. See kõik on teatud määral õige või mõne puhul
meie hulgast isegi väga õige. Kuid me oleme kindlad, et
ka meie kehad on haiged. Me usume kindlalt, et mista-
hes kirjeldus alkohoolikust, milles jäetakse välja füüsi-
lised tegurid, on mittetäielik.
   Selle arsti teooria, et me oleme alkoholi suhtes aller-
gilised, on meie meelest huvipakkuv. Arstiteaduses
võhikutena võib meie arvamus teooria paikapidavuse
kohta olla muidugi vähetähtis. Kuid endiste joodiku-
tena võime öelda, et sel seletusel on tugev iva sees. See
seletab paljutki, mis meile muidu jääks arusaamatuks.
   Kuigi me töötame lahenduse välja nii vaimsel kui
altruistlikul tasandil, pooldame sellise alkohooliku
haiglasse paigutamist, kes on väga rahutu ja hägustunud
tajuga. Väga sageli on vaja inimese mõistus ära klaarida,
enne kui talle lähenema hakata, sest siis on tõenäosus,
                     ARSTI ARVAMUS                         xxvii
et ta meid mõistab ja meie poolt pakutuga nõustub,
palju suurem.
  Arst kirjutab:
     Käesoleva raamatu teema omab minu meelest alkoholi­
  sõltuvuse küüsi langenute jaoks ülisuurt tähtsust.
     Seda ütlen ma pärast aastatepikkust töökogemust ühes
  vanimas alkoholismi ja narkomaania raviga tegelevas haig-
  las.
     Tundsin seetõttu tõelist rahuldust, kui minult paluti
  väikest kaastööd sellel teemal, mida neil lehekülgedel nii
  meisterliku põhjalikkusega käsitletakse.
     Meie, arstid, oleme juba ammu tähele pannud, et
  teatud liiki moraalne psühholoogia on alkohoolikutele
  määrava tähtsusega, kuid selle rakendamisega kaasnesid
  meie jaoks ületamatud raskused. Oma ülimoodsate seisu-
  kohtadega ja ainult teadusliku lähenemisega kõigesse ei
  ole me ehk küllalt sobivad käivitama neid positiivseid jõu-
  dusid, mis asetsevad väljaspool meie sünteetilisi teadmisi.
     Palju aastaid tagasi sattus meie haiglasse ravile üks selle
  raamatu juhtivaid kaasautoreid ja meie juures viibides
  omandas ta teadmisi, mida ta kohe ellu rakendas.
     Hiljem palus ta luba jutustada oma lugu teistele meie
  patsientidele ja vaatamata mõningatele eelarvamustele
  me sellega ka nõustusime. Juhtumid, mida oleme jälgi-
  nud, on olnud äärmiselt huvitavad, õigupoolest on paljud
  neist hämmastavad. Nende inimeste omakasupüüdmatus,
  sellisena nagu oleme seda tundma õppinud, kasusaamis-
  motiivi täielik puudumine ja nende üksmeel on tõepoolest
  innustuseks neile, kes on teinud pikka ja kurnavat tööd
  alkoholismi valdkonnas. Need inimesed usuvad iseen-
  dasse ning veel enam Jõudu, mis tõmbab alkohoolikud
  surma väravatelt tagasi.
xxviii                 ARSTI ARVAMUS
      Mõistagi tuleb alkohoolik vabastada füüsilisest kontrol-
   limatust tungist alkoholi järele ning see nõuab tihti kind-
   laid haiglaprotseduure, enne kui psühholoogiliste võtete
   kasutamine võib maksimaalselt kasu tuua.
      Usume ja oleme ka paar aastat tagasi avaldanud, et
   alkoholi toime kroonilistele alkohoolikutele on allergia
   ilming – et selline iseäralik tung esineb vaid sellel tüübil,
   mitte kunagi aga mõõdukatel alkoholi­tarvitajatel. Alko-
   holi suhtes allergilised inimesed ei saa iial ohutult alkoholi
   mistahes kujul tarvitada, ja kui kord on tekkinud harju-
   mus, mida nad ei suuda murda, kui nad kord on kaotanud
   enesekindluse, usalduse kõige inimliku vastu, siis kuhju-
   vad nende peale probleemid, mille lahendamine muutub
   hämmastavalt raskeks.
      Sõnavahusest tunnetel mängimisest on harva abi.
   Sõnum, mis suudaks äratada alkohoolikute huvi ja neid
   haarata, peab omama sügavust ja kaalu. Peaaegu kõigil
   juhtudel, kui eesmärgiks on elu ümberkujundamine,
   peavad nende ideaalid rajanema suuremal jõul kui nad ise.
      Kui mõnele inimesele tundub, et näime alkohoolikute
   haiglat juhtivate psühhiaatrite kohta mõnevõrra senti-
   mentaalsed, siis seisku korraks koos meiega tulejoonel,
   nähku tragöödiaid, meeleheitel abikaasasid, väikseid
   lapsi. Muutugu selliste probleemide lahendamine nende
   igapäevase töö osaks, isegi unetundide ajast, ja ka kõige
   suurem küünik ei imesta enam, et oleme heaks kiitnud ja
   toetanud seda liikumist. Paljude aastate jooksul saadud
   kogemuste põhjal leiame, et me pole leidnud midagi, mis
   oleks nende inimeste tervenemisele rohkem kaasa aida-
   nud kui see altruistlik liikumine, mis nende seas levib.
      Mehed ja naised joovad peamiselt sellepärast, et neile
   meeldib alkoholi tekitatud mõju. See tunne on nii petlik,
   et isegi kui need inimesed tunnistavad selle kahjulikkust, ei
                      ARSTI ARVAMUS                       xxix
suuda nad mõne aja möödudes enam tõde valest eristada.
Neile endile näib nende alkohoolikuelu ainsa normaalse
võimalusena. Nad on rahutud, ärrituvad ja rahulolematud,
kuni saavad taas kogeda lõdvestuse ja rahulolu tunnet, mis
saabub kohe pärast paari napsi – napsi, mida nad näevad
teisi karistamatult pruukivat. Pärast seda, kui nad on taas
himule järele andnud, nagu paljud seda teevad, ja neis
tekib iseäralik tung, läbivad nad joomahoo tuttavad etapid,
väljuvad neist kahetsevana ja kindla otsusega enam kunagi
mitte juua. Nii kordub see aina uuesti ja uuesti ning kui
inimene ei koge täielikku psüühilist muutust, on tal vähe
lootust paranemiseks.
   Teisest küljest – ja nii imelik, kui see ka ei tundu neile,
kes seda ei mõista –, kui psüühiline muudatus on kord aset
leidnud, avastab inimene, kes enne näis hukule mõistetud
ja kel oli nii palju probleeme, et nende lahenemise võima-
tus teda meeleheitele ajas, et ta on hõlpsasti võimeline oma
alkoholihimu taltsutama, kusjuures ainsa vajaliku pingutu-
sena tuleb kinni pidada mõnest lihtsast reeglist.
   Inimesed on siiralt ja meeleheitlikult minu poole hüüd-
nud: „Doktor, ma ei suuda enam niiviisi jätkata! Mul on
olemas kõik, mille nimel elada! Ma pean lõpetama, kuid
ma ei suuda! Te peate mind aitama!”
   Niisuguse probleemiga silmitsi seistes peab arst, kui
ta enda vastu aus on, mõnikord tunnistama oma küün-
dimatust. Kuigi ta annab endast kõik, ei ole sellest sageli
küllalt. Tekib tunne, et olulise psüühilise muutuse tekita-
miseks läheb vaja midagi enamat kui inimlik jõud. Kuigi
tänu psühhiaatrite pingutustele esineb märkimisväärselt
palju paranemisjuhtusid, peame meie, arstid, tunnistama,
et tervikuna oleme suutnud selle probleemi osas vähe ära
teha. Paljud alkohoolikutüübid ei allu tavalisele psühho-
loogilisele lähenemisele.
xxx                   ARSTI ARVAMUS
     Ma ei ole nõus nendega, kes arvavad, et alkoholism
  on täielikult mõistusega kontrollitav. Mul on olnud palju
  patsiente, kes on näiteks mitu kuud tegelenud mõne
  probleemi või äritehinguga, mille lõpplahendus pidi
  nende kasuks toimuma teatud kindlal päeval. Päev või
  paar enne seda võtsid nad ühe napsi ning seejärel ületas
  iseäralik tung kõik muud huvid, nii et tähtsast kokku­
  leppest ei tulnud midagi välja. Nad ei joonud selleks, et
  põgeneda – nad jõid selleks, et suruda maha tungi, mida
  nende mõistus ei suutnud kontrollida.
     On palju olukordi, mis tulenevad iseäralikust tungist
  ja sunnivad inimesi ülimat ohvrit tooma, selle asemel et
  võitlust jätkata.
     Alkohoolikute klassifitseerimine näib olevat raskem
  ning jääb detailsemal kujul käesoleva raamatu haarde­
  ulatusest välja. Üheks tüübiks on kahtlemata psühhopaa-
  did, kes on emotsionaalselt tasakaalutud. Seda tüüpi me
  tunneme hästi. Nad taovad endale alati vastu rinda, et
  saavad lõplikult ree peale. Nad on ülemäära kahetsevad,
  lubavad palju, kuid ei langeta kunagi otsust.
     On olemas ka selline tüüp inimesi, kes ei taha tunnis-
  tada, et nad ei saa alkoholi juua. Selline inimene teeb
  igasuguseid plaane, mismoodi juua. Ta vahetab marki või
  keskkonda. On ka selline tüüp, kes alati usub, et kui ta
  on suutnud mõne aja täielikult ilma alkoholita olla, võib
  ta julgesti ühe napsi võtta. Maniakaal-depressiivne tüüp
  leiab sõprade seas vahest kõige vähem mõistmist ja temast
  võiks lausa terve peatüki kirjutada.
     Peale selle leidub veel niisugust tüüpi inimesi, kes on
  igas suhtes täiesti normaalsed, välja arvatud alkoholi mõju
  neile. Need on sageli võimekad, intelligentsed, sõbralikud
  inimesed.
     Kõikidel neil tüüpidel ja veel paljudel teistelgi, on üks
  ühine sümptom: nad ei saa alustada joomist, ilma et neil
                    ARSTI ARVAMUS                       xxxi
tekiks iseäralik tung alkoholi järele. Nagu me oleme tähel-
danud, võib see iseärasus olla allergia ilming, mis on neile
inimestele eriomane ja asetab nad omaette kategooriasse.
Meile teadaolevate ravimeetoditega ei ole seda kunagi
suudetud jäädavalt kõrvaldada. Ainsa rohuna võime soo-
vitada täielikku kainust.
   Nii satume otsekohe keevasse vaidluskatlasse. On aval-
datud nii poolt- kui vastuarvamusi, kuid üldiselt näib ars-
tide seas valitsevat seisukoht, et suurem osa kroonilistest
alkohoolikutest on hukule määratud.
   Milles seisneb lahendus? Kõige paremini suudan
vahest sellele vastata ühest oma kogemusest jutustades.
   Umbes aasta enne kõnealust juhtumit toodi meie haig-
lasse kroonilise alkoholismi ravile üks mees. Ta oli vaid
osaliselt paranenud maoverejooksust ja tundus olevat
patoloogiline psüühilise allakäigu juhtum. Ta oli kaota-
nud kõik, mille nimel elada, ja võiks öelda, elas üksnes
selleks, et juua. Ta tunnistas avameelselt ja uskus ka ise,
et tal ei ole mingit lootust. Pärast alkoholi kõrvaldamist
organismist ei avastatud tal mingeid püsivaid ajukahjus-
tusi. Ta soostus programmiga, mida käesolevas raamatus
kirjeldatakse. Aasta hiljem astus ta minu poolt läbi ja ma
tundsin midagi väga imelikku. Teadsin selle mehe nime
ja midagi oli tema välimuses tuttavat, kuid sellega kogu
sarnasus ka piirdus. Värisevast, meeleheitel, närvilisest
inimvarest oli saanud enesekindlusest ja rahulolust paka-
tav mees. Vestlesin temaga mõnda aega, kuid ei suutnud
jõuda tundeni, et olin teda varem kohanud. Minu jaoks
oli ta võõras ja niisugusena ta minust lahkuski. Sellest on
nüüd kaua aega möödas, ilma et ta oleks alkoholi juurde
tagasi pöördunud.
   Kui mul on vaja midagi, mis mu meelt ergutaks, siis
meenutan üht teist patsienti, kelle tõi meie haiglasse üks
nimekas New Yorgi arst. Patsient oli endale ise diagnoosi
xxxii                  ARSTI ARVAMUS
   pannud, hinnanud oma olukorra lootusetuks ning peit-
   nud ennast ühte mahajäetud küüni surema. Ta päästeti
   otsimis­rühma poolt ja toodi kohutavas seisundis minu
   juurde. Pärast füüsilist toibumist, ütles ta jutuajamise
   käigus avameelselt, et tema meelest on ravi tühi vaev, kui
   mina ei suuda teda veenda, mida aga keegi polnud kunagi
   suutnud, et tulevikus on tal „tahtejõudu” vastu panna soo-
   vile juua.
      Tema alkoholismiprobleem oli nii keeruline ja depres-
   sioon nii sügav, et meie meelest seisnes tema ainus lootus
   „moraalses psühholoogias”, nagu me seda siis nimetasime,
   ja me kahtlesime, kas seegi võiks mõju avaldada.
      Ometi läksid raamatus sisalduvad põhimõtted tema
   puhul „kaubaks". Ta ei ole palju aastaid tilkagi võtnud.
   Näen teda aeg-ajalt ja suurepärasemat meessoo esindajat
   kohtab harva.
      Soovitan siiralt igal alkohoolikul see raamat põhjalikult
   läbi lugeda ja kuigi ta alguses nina krimpsutab, võib ta
   hoopis palvetama jääda.

     Doktor William D Silkworth
                      1. peatükk
                   BILLI LUGU

S     õjapalavik hõõgus Uus-Inglismaa linnas, kuhu
      meid värskeid ja noori äsja Plattsburgist saabu-
nud ohvitsere määrati, ning me olime meelitatud, kui
esimesed sealsed linnaelanikud meid oma kodudesse
viisid, tekitades meis kangelase tunde. Siin oli armas-
tust, aplause ja sõda; ülevad hetked vaheldumas pöö-
rase lustiga. Viimaks olin minagi osa elust ja keset seda
elevust avastasin ma alkoholi. Unustasin oma lähedaste
karmid hoiatused ja alkoholiga seotud eelarvamused.
Tuli aeg ookeani taha seilata. Olin väga üksildane ja
pöördusin taas alkoholi poole.
   Maabusime Inglismaal. Külastasin Winchesteri
katedraali. Tugevasti liigutatuna astusin ma õue. Minu
tähelepanu köitis vemmalvärss vanal hauakivil:

         „Siin puhkab Hampshire’i grenader,
         kes leidis oma otsa
         külma õllelaket juues.
         Tublist sõdurist mälestus ei kustu,
         kas langes musketist ta
               või kannust.”

   Pahaendeline hoiatus, mida ma kuulda ei võtnud.
Kahekümne kaheselt ja võõramaiste sõdade veteranina
pöördusin lõpuks koju tagasi. Pidasin ennast liidriks,
sest kas polnud siis mitte minu patarei mehed mulle eri-
list austust osutanud? Kujutlesin, et juhtimisanne viib
mu hiigelsuurte ettevõtmiste etteotsa, mida ma ülima
enese­kindlusega juhin.
                           1
2         ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Lõpetasin õhtused õigusteaduskursused ja sain uurija
koha ühes käendusfirmas. Edujanu oli süttinud. Kavat-
sesin maailmale tõestada, et ma olen tähtis. Tööasjad
viisid mind Wall Streetile ja tasapisi hakkasin ma börsi
vastu huvi tundma. Paljud inimesed kaotasid raha −
mõned said väga rikkaks. Miks mitte ka mina? Uurisin
nii majandusteadust, äriasjandust kui ka õigusteadust.
Potentsiaalne alkohoolik, nagu ma olin, oleksin õigus-
teaduste kursustelt äärepealt välja langenud. Ühel lõpu­
eksamil olin liiga purjus, et midagi mõelda või kirjutada.
Kuigi ma ei joonud veel järjepidevalt, häiris see ometi
mu naist. Meil oli pikki jutuajamisi, mille kestel ma haju-
tasin tema halbu aimdusi, väites, et geeniuste parimad
projektid on saanud alguse joobnuna; et kõige suurejoo-
nelisematel filosoofilistel mõttekäikudel on selline algus.
   Kursuste lõppedes oli mulle selge, et õigusteadus ei
ole minu ala. Wall Streeti ahvatlev keeris oli mu oma
haardesse saanud. Minu kangelasteks olid äri- ja raha-
maailma juhid. Sellisest alkoholi ja spekulatsioonide
segust asusin ma sepistama relva, mis ühel päeval pöör-
dus oma lennul kui bumerang ja oleks mind äärepealt
tükkideks lõiganud. Tagasihoidlikult elades säästsime
naisega 1000 dollarit. Panime selle väärtpaberite alla,
mis olid toona odavad ja küllaltki ebapopulaarsed. Arva-
sin õigesti, et kunagi kasvab nende väärtus tublisti. Mul
ei õnnestunud veenda oma maakleritest sõpru, et nad
saadaksid mind vabrikuid ja ettevõtteid üle vaatama,
kuid koos naisega otsustasime ikkagi minna. Olin mõel-
nud välja teooria, mille kohaselt enamik inimesi kaotas
aktsiatega raha, sest nad ei tundnud turgu. Hiljem avas-
tasin veel palju teisi põhjusi.
   Ütlesime oma töökohad üles ja kihutasime mootor­
rattal teele, külgkorvis telk, tekid, vahetusriided ja kolm
tohutu-suurt finantsasjade teatmikku. Sõbrad arvasid,
                      BILLI LUGU                        3
et meie mõistust tuleks kontrollida. Võib-olla oli neil
õigus. Mul oli spekulatsioonidega õnne olnud, nii et
meil oli pisut raha, kuid vahepeal töötasime kuu aega
ühes farmis, et mitte oma pisikest kapitali kulutada.
Tükiks ajaks jäi see mu viimaseks ausaks füüsiliseks
tööks. Aastaga sõitsime läbi terve Ameerika Ühend-
riikide idaosa. Sama aasta lõpuks olid minu aruanded
Wall Streetile kindlustanud mulle positsiooni ja kop-
saka panga­arve. Optsiooniõiguse kasutamine tõi veelgi
rohkem raha sisse ning aasta lõpuks olin ma saanud
mitu tuhat dollarit kasumit.
   Paari järgneva aasta jooksul külvas hea õnn mind üle
raha ja kiiduavaldustega. Olin jõudnud pärale. Minu
hinnanguid ja ideesid järgisid rahapaberite krabina
saatel paljud. Kahekümnendate aastate lõpu suur buum
kees ja kobrutas. Alkohol hakkas muutuma minu elus
tähtsaks ja elevust tekitavaks osaks. Kesklinna džässi-
baarides käis vali jutt. Igaüks kulutas tuhandeid ja lobi-
ses miljonitest. Põlastajad võisid põlastada ja põrgusse
kerida. Mul tekkis terve hulk joomasõpru.
   Minu joomine võttis tõsisema ulatuse, kestes terve
päeva ja ka peaaegu iga öö. Sõprade manitsused vaibu-
sid üksteise järel ja minust sai üksik hunt. Meie uhkes
korteris toimus palju kurbi stseene. Lausa truudusetust
ei juhtunud kunagi, sest truudus oma naise suhtes, mil-
lele mõnigi kord aitas kaasa äärmine purjusolek, hoidis
mind hullemast eemal.
   1929. aastal nakatusin golfipalavikku. Sõitsime seda-
maid maale ja mu naine hakkas mulle plaksutama,
samal ajal kui mina püüdsin Walter Hagenist paremu-
selt mööda minna. Alkohol sai mu palju kiiremini kätte
kui mina Walteri. Hakkasin hommikuti tundma ärevust.
Golf andis võimaluse juua igal päeval ja õhtul. Vahva oli
kulgeda mänglevalt uhketel golfiradadel, mille suhtes ma
4         ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
noorukina nii suurt aukartust olin tundnud. Ma omanda-
sin laitmatu päevituse, nagu seda ainult jõukate näol võib
näha. Kohalik pankur jälgis lõbusa skeptilisusega, kuidas
ma priskeid tšekke tema kassasse sisse ja välja vuhistasin.
   1929. aasta oktoobris vallandus New Yorgi aktsia­
börsil ootamatult põrgu. Ühe niisuguse põrguliku
päeva lõpus komberdasin hotelli baarist ühte maakleri­
kontorisse. Kell oli kaheksa õhtul – börsi sulgemisest
oli möödas viis tundi. Börsitelegraaf klõbises veel. Jäin
jõllitama lindiriba, kus peal seisid märgid – XYZ-32.
Veel samal hommikul oli see näit olnud 52. Minuga oli
lõpp ja paljude minu sõpradega niisamuti. Lehed edas-
tasid teateid meestest, kes rahandushoonete kõrgetest
tornidest surnuks hüppasid. Ma jälestasin seda. Mina
küll ei kavatsenud alla hüpata. Läksin baari tagasi.
Kella kümnest hommikul olid mu sõbrad kaotanud
mitmeid miljoneid − mis siis? Homme on uus päev.
Juues tuli tagasi vana metsik sihikindel võidutahe.
   Järgmisel hommikul helistasin sõbrale Montrealis.
Tal oli kõvasti raha alles, ta leidis, et me peaksime pigem
Kanadasse tulema. Järgmiseks kevadeks elasime taas
samamoodi, nagu olime harjunud. Tundsin end nagu
Elbalt naasnud Napoleon. Ei mingit St Helenat mulle!
Aga joomine jõudis mulle taas järele ning mu helde
sõber pidi mul minna laskma. Seekord jäime rahatuks.
   Me asusime elama minu naise vanemate juurde.
Leidsin töökoha, kuid kaotasin selle kakluse pärast
takso­juhiga. Õnneks ei osanud siis keegi oletada, et ma
järgmise viie aasta jooksul õiget tööd ei leiagi ja vaevu
mõnd kainet hetke näen. Mu naine asus tööle kauba-
majja, leides surm­väsinuna koju tulles eest purjus minu.
Minust sai tüütu maaklerikontorites jõlkuja.
                      BILLI LUGU                         5
   Alkohol ei olnud enam luksusasi, sellest oli saanud
vajadus. Samakas, kaks pudelit päevas, sageli isegi kolm,
sai harjumuseks. Vahel tõi mõni väike tehing paarsada
dollarit sisse ning siis sain oma arved baarides ja puh-
vetites ära maksta. Nii kestis see lõputult ja hommikuti
hakkasin ma tugevasti värisedes väga varakult ärkama.
Kulus klaasitäis džinni ja sellele takka pool tosinat pude-
lit õlut, enne kui hommikusöök mulle sisse läks. Kõigest
hoolimata uskusin siis veel, et olen olukorra peremees
ja mul esines ka kaineid perioode, mis taastasid mu
naise lootused.
   Järk-järgult muutusid asjad hullemaks. Hüpoteegi­
omanik võttis meilt maja ära, mu ämm suri, naine ja äi
jäid haigeks.
   Kuid siis avanes paljutõotav ärivõimalus. Aktsiad olid
1932. aastal madalseisus ja mul õnnestus veenda kom-
panjone, et neid osta. Kasumist pidin tubli osa neile
jagama. Ent siis põrutasin ma üüratule pummelungile
ning mu võimalused lendasid tuulde.
   Ma ärkasin. Sellele asjale tuli lõpp teha. Mõistsin, et
ma ei tohtinud isegi ühte jooki võtta. Mulle aitas iga-
veseks. Enne seda olin kirja pannud arvukalt ilusaid
tõotusi, kuid seekord pani mu naine rõõmuga tähele,
et mul oli tõsi taga. Ja mul oligi.
   Varsti pärast seda tulin koju purjus peaga. Mingit
võitlust ei olnud toimunud. Kuhu oli kadunud minu
suur kindla­meelsus? See ei tulnud isegi meelde. See
ei olnud mulle isegi pähe tulnud. Keegi oli minu ette
joogiklaasi lükanud ja mina olin selle vastu võtnud.
Olin ma hulluks läinud? Tundsin imestust, sest selline
õudne ettenägelikkuse puudumine tekitas just säärase
mulje.
6         ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Sihikindlus taastunud, üritasin uuesti. Läks natuke
aega mööda ja enesekindlus hakkas muutuma ülbu-
seks. Võisin urkabaaride peale vilistada. Nüüd oli mul
asi käpas! Ühel päeval astusin sisse kohvikusse, et helis-
tada. Ei läinud kaua, kui ma juba vastu baariletti tagusin
ja samas imestasin, kuidas see võis juhtuda. Kui viski­
uim pähe kerkima hakkas, lubasin endale, et järgmisel
korral tulen paremini toime, kuid nüüd võin juba nina
korralikult täis võtta. Ja seda ma ka tegin.
   Järgmise hommiku süümepiinad, õud ja lootusetus ei
unune iial. Mul puudus julgus lahingut pidada. Mõtted
mu peas tuiskasid pidurdamatu hooga ja mind valdas
kohutav eelaimus eesootavast suurest õnnetusest. Jul-
gesin vaevu üle tänava minna, sest kartsin kokku vari-
seda ja varahommikuse veoauto alla jääda, kuna oli veel
üsna pime. Ühest öösiti lahti olevast baarist sain tosin
klaasi õlut. Mu tõmblevad närvid said viimaks rahu.
Hommikune ajaleht teatas, et turg on omadega põrgus.
Nojah, mina samuti. Turg taastub, aga mina mitte. See
oli valus mõte. Kas peaksin end ära tapma? Ei – mitte
veel. Siis laskus peale mõtteudu. Džinn paneb asjad
paika. Nii et kaks pudelit ja – unustus.
   Mõistus ja keha on imelised mehhanismid, sest minu
omad talusid seda agooniat veel kaks aastat. Mõnikord,
hommikuse õuduse ja hulluse võimuses, näppasin oma
naise kõhnukesest rahakotist. Taas õõtsusin uimase
peaga avatud akna juures või arstikapi ees, kus hoiti
mürki, kirudes end hädavareseks. Mõnikord kiirusta-
sime koos naisega põgenemislootuses linnast ära maale
ning tagasi. Ja siis saabus öö, mil minu keha ja mõistust
valdav piin oli nii põrgulik, et kartsin koos raamidega
aknast välja viskuda. Kuidagiviisi suutsin oma mad-
ratsi allkorrusele lohistada, juhuks kui peaksin tõesti
                     BILLI LUGU                       7
hüppama. Saabus arst koos tugevatoimelise rahustiga.
Järgmisel päeval jõin džinni koos rahustiga. Selline
kombinatsioon viis mu ruttu karidele. Inimesed kart-
sid minu terve mõistuse pärast. Mina samuti. Joomise
ajal suutsin õige vähe süüa või ei suutnud üldse ja ma
kaalusin kaheksateist kilo alla normi.
   Minu kälimees on arst ning tänu tema ja mu ema
lahkusele paigutati mind ülemaaliselt tuntud haiglasse,
mis oli pühendunud alkohoolikute psüühilisele ja füüsi-
lisele taastusravile. Niinimetatud belladonna-ravikuuri
mõjul sai mu aju klaariks. Ka hüdroteraapia ja kerge
sportlik tegevus aitasid palju. Kõige parem oli aga see,
et ma kohtasin üht vastutulelikku arsti, kes seletas, et
kuigi olin käitunud isekalt ja rumalalt, olid mu keha ja
mõistus olnud raskesti haiged.
   Mind rahustas mõnevõrra teadasaamine, et võitlu-
ses alkoholiga on alkohooliku tahtejõud hämmastaval
määral nõrgenenud, ehkki muus osas jääb sageli tuge-
vaks. Niimoodi seletati ära minu uskumatu käitumine,
hoolimata meeleheitlikust soovist joomine lõpetada.
Nüüd, kui ma endast aru sain, asusin suurte lootustega
uue elu teele. Kolm-neli kuud oli meri põlvini. Käisin
regulaarselt linnas ja teenisin isegi natuke raha. Kind-
lasti, see oligi vastus – iseenese tundmine.
   Kuid nii see ei olnud, sest saabus hirmus päev, mil
jõin taas. Minu moraalne ja füüsiline tervis langes
nagu suusahüppaja. Mõne aja pärast olin haiglas
tagasi. Näis, et nüüd on kõigel lõpp, eesriie on lange-
nud. Mu ärakurnatud ja meeleheitel naisele teatati, et
see kõik lõpeb kord delirium tremens’i ajal südame­
rikkega või saan umbes aastaga püsiva ajukahjustuse.
Tal tulevat anda mind varsti üle surnumatja kätesse
või hullu­majja.
8         ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Neil ei pruukinud mulle sellest rääkidagi. Mina tead-
sin, mis juhtuma pidi, ja olin selle üle peaaegu rõõmus.
See oli hävitav hoop minu eneseuhkusele. Mina, kes ma
olin endast, oma andekusest ja võimest raskusi ületada
nii palju lugu pidanud, olin lõpuks nurka surutud. Nüüd
tuli mul sukelduda pimedusse ja ühineda selle lõputu
joodikuteroduga, kes enne mind seda teed olid läinud.
Mõtlesin oma vaese naise peale. Me olime ju lõppude
lõpuks väga õnnelikud olnud. Mida kõike ma ei oleks
valmis tegema, et asja hüvitada. Kuid nüüd oli kõik läbi.
   Sõnadega on võimatu kirjeldada seda üksildust ja
meeleheidet, mille ma enesehaletsuse kibedast mül-
kast leidsin. Minu ümber laius igas suunas vesiliiv. Olin
leidnud väärilise vastase. Olin lämmatatud. Minu isan-
daks oli alkohol.
   Murtud mehena ja värisedes tulin haiglast välja.
Hirm kainestas mind mõneks ajaks. Kuid siis jõudis
kätte esimese joogi salakaval hullus. 1934. aasta Vahera-
hupäeval olin taas joomatuuril. Kõik leppisid paratama-
tusega, et mind tuleb kuhugi kinnisesse asutusse saata
või siis tuigun ma vastu oma haledale lõpule. Kui pime
on väljas enne koitu! Tegelikkuses tähistas see minu
viimase joomahoo algust. Peagi katapulteerusin paika,
mida armastasin nimetada eksistentsi neljandaks mõõt-
meks. Mulle oli määratud tunda õnne, rahu ja kasu-
likkust eluteel, mis aja möödudes muutub uskumatul
kombel aina suurepärasemaks.
   Selle kõleda novembrikuu lõpupoole istusin kord
oma köögis ja jõin. Teatava rahuloluga mõtlesin, et
majas on ära peidetud piisavas koguses džinni, mille
varal veeta nii see õhtu kui ka järgmine päev. Mu naine
oli tööl. Pidasin aru, kas julgen ühe täis pudeli džinni
meie voodi peatsi juurde peita. Seda läheks mul veel
enne hommikut vaja.
                      BILLI LUGU                          9
   Minu mõtisklused katkestas telefonihelin. Vana kooli­
sõbra reibas hääl küsis, kas ta võiks läbi astuda. Tema
oli kaine. Minu mäletamist mööda oli sellest aastaid,
kui ta niisuguses seisundis New Yorki oli tulnud. Panin
seda väga imeks. Räägiti, et ta olevat alkoholi­hulluse
tõttu kinni pandud. Mõtlesin, kuidas ta põgenema oli
pääsenud. Loomulikult võis ta minu juures õhtust süüa
ja seejärel saanuks ma temaga koos varjamatult juua.
Tema heast käe­käigust hoolimata mõtlesin vaid endiste
aegade vaimu taaselustamisest. Kord olime isegi len-
nuki üürinud, et oma pummelung lõpuni viia! Tema
tulek oli oaas tühisuse üksluises kõrbes. Just nimelt –
oaas! Joodikud on kord juba sellised.
   Uks läks lahti ja seal ta seisiski, värske jumega ja hea-
tujuline. Tema silmis oli miskit. Ta oli kuidagi seletama-
tult muutunud. Mis oli juhtunud?
   Lükkasin joogiklaasi teisele poole lauda. Ta keeldus
sellest. Pettunult, kuid uudishimulikuna tahtsin teada,
mis temaga ometi lahti oli. Ta ei olnud tema ise.
   „Kuule, mida see peab tähendama?”, pärisin ma.
   Ta vaatas mulle otsa. Lihtsalt, kuid naeratades lausus
ta: „Ma olen leidnud religiooni.”
   Olin rabatud. Või nii olid siis lood – veel eelmine suvi
oli ta joomahull; nüüd aga kahtlustasin ma, kas ta mitte
pisut usuhull ei olnud. Tal oli selline kirgastunud pilk.
Tõsi, vana sõber oli korralikult hoos. Kuid olgu ta õnnis-
tatud, las vatrab! Pealegi, minu džinn kestab kauem kui
tema jutlus.
   Kuid ta ei hakanud vatrama. Ta rääkis tõsimeelselt,
kuidas kohtusse olid ilmunud kaks meest ning veen-
nud kohtunikku otsuse täitmist edasi lükkama. Nad olid
kõnelenud ühest lihtsast religiooniideest ja praktilisest
tegevusprogrammist. See oli juhtunud kaks kuud tagasi
ja tulemus oli silmaga näha. See toimis!
10        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ta oli tulnud selleks, et mulle oma kogemus edasi
anda − ­kui ma seda vaid tahan. Olin šokeeritud, kuid ka
huvitatud. Muidugi olin ma huvitatud. Ma pidin olema,
ma olin lootusetu.
   Ta rääkis tunde. Mu silme ette kerkisid lapsepõlve­
mälestused. Võisin peaaegu kuulda jutlustaja häält, kui
ma seal kaugete künkanõlvade peal vaiksetel püha­
päevadel istusin; seal siis oligi see pakutud karskuse-
tõotus, millega ma ei olnud nõustunud; minu vanaisa
heatahtlik pilge mõnede kirikuinimeste ja nende tege-
miste vastu; tema kindel veendumus, et taevastel sfää-
ridel on tõepoolest oma muusika, kuid tema vastuseis
sellele, et jutlustajal on õigus talle ette kirjutada, kuidas
seda peab kuulama; tema kartmatus neist asjust vahe-
tult enne surma kõneledes − mulle kangastusid need
minevikupildid. Neelatasin tugevasti.
   Sõjaaegne päev vanas Winchesteri katedraalis
meenus taas.
   Olin alati uskunud Jõusse, mis on suurem kui ma
ise. Olin sageli neist asjust mõtisklenud. Ma ei olnud
ateist. Vähesed inimesed on tegelikult ateistid, sest see
tähendaks pimesi uskuda veidrat väidet, et universum
sai alguse eimillestki ja tormab sihitult eikuhugi. Minu
intellektuaalsed eeskujud, keemikud, astronoomid ja
isegi evolutsionistid pakkusid, et tegemist on võimsate
seaduspärade ja jõudude mõjuga. Hoolimata vastukäi-
vatest väidetest ei olnud mul kahtlust, et kõiges peitub
tohutu otstarve ja rütm. Kuidas võiks olla nii palju täp-
seid ja muutumatuid seadusi ilma, et selle taga oleks
intelligentsus? Ma lihtsalt pidin uskuma Universumi
Vaimu olemasolusse, kelle jaoks puudusid aeg ja piiran-
gud. Kuid kaugemale ei olnud ma mõelnud.
                      BILLI LUGU                        11
   Sellest punktist edasi läksid minu seisukohad preest-
rite ja maailma usundite omadest lahku. Kui nad rääki-
sid Jumalast, kes oli minu jaoks isiklik, kes oli armastus,
üli­inimlik jõud ja suund, siis läksin ma närvi ja mu mõis-
tus läks nende teooria ees lukku.
   Kristuse puhul olin kindel, et tegu oli suurmehega,
keda need, kes Tema nime pruukisid, kuigivõrd ei jär-
ginud. Jeesuse kõlbeline õpetus – suurepärane. Mis
minusse puutub, siis olin omaks võtnud õpetuse need
osad, mis näisid mulle sobivat ja ei olnud liiga rasked;
ülejäänu olin kõrvale heitnud.
   Mind ajasid iiveldama kõik need sõjad, põletamised
ja valskused, mis said alguse usuvaidlustest. Kahtlesin
siiralt, kas kõike arvesse võttes on inimkonna usundi-
tel olnud midagi head. Selle põhjal, mida olin näinud
Euroopas ja hiljemgi, oli Jumala vägi inimestevahelis-
tes suhetes tähtsusetu, jutt Inimeste Vendlusest aga
õel pila. Kui Kurat oli olemas, siis paistis hoopis tema
maailma Boss olevat ja mina olin kahtlemata tema
küüsis.
   Kuid mu sõber istus minu ees ja ütles selge sõnaga,
et Jumal on temaga teinud seda, mida ta ise ei olnud
suutnud. Tema inimlik tahtejõud oli põrunud. Arstid
olid ta parandamatuks tunnistanud. Ühiskond kavatses
ta luku taha panna. Nii nagu minagi, oli ta tunnistanud
end täiesti lööduks. Kuid siis oli ta sõna otseses mõttes
surnust üles äratatud, tõstetud rämpsuhunnikust selli-
sele elujärjele, mis oli parim kõigest, mida ta iganes oli
kogenud!
   Kas oli see jõud pärit temast enesest? Ilmselgelt
mitte. Temas ei olnud leidunud siis rohkem jõudu kui
minul tol hetkel, ja seda polnud ollagi.
12        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Olin rabatud. Näis, et usklikel inimestel võis siiski
õigus olla. Siinsamas toimus inimese südames miski,
mis sai hakkama võimatuga. Minu suhtumine imedesse
muutus järsult. Tühja sellest kopitanud minevikust.
Siin, otse minu vastas, köögilaua taga, istus ime. Ta kuu-
lutas häid sõnumeid.
   Märkasin, et mu sõber oli muutunud palju rohkem
kui ainult sisemiselt. Tema elu oli rajatud täiesti uutele
alustele. Tema juured olid haardunud uude pinnasesse.
   Vaatamata sõbra elavale eeskujule säilisid ka mu
vana eelarvamuse jäänused. Sõna Jumal tekitas ikka
veel teatavat vastumeelsust. Kui anti mõista, et kusa-
gil võiks olla ka minu oma Jumal, siis vastumeelsus
ainult tugevnes. Mulle see mõte ei meeldinud. Võisin
nõustuda selliste ideedega nagu Loov Intelligentsus,
Kõikehaarav mõistus või Looduse Vaim, kuid tõrkusin
Taevase Valitseja mõtte vastu, ükskõik kui armastav
Tema mõjujõud ka ei oleks. Olen hiljem kõnelnud
arvukate inimestega, kes samamoodi tundsid.
   Mu sõber tegi ettepaneku, mis näis siis uudsena.
Ta ütles: „Miks ei loo sa ise endale oma kontseptsiooni
Jumalast?”.
   See lause andis mulle tugeva hoobi. See sulatas üles
intellektuaalse jäämäe, mille varjus olin aastaid elanud
ja värisenud. Viimaks seisin ma päikesepaistes.
   Küsimus oli ainult valmisolekus uskuda Jõudu, mis
oli suurem kui ma ise. Alustuseks ei nõutud minult
midagi enamat. Mõistsin, et kasvamine võib alata sel-
lest punktist. Puhta valmisoleku vundamendile võisin
rajada selle, mida oma sõbras nägin. Kas ma tahan seda?
Loomulikult tahan!
   Nii jõudsin ma veendumusele, et Jumal hoolib meist,
inimestest, kui me seda Temalt piisavalt tahame. Vii-
                     BILLI LUGU                       13
maks ometi nägin, tundsin, uskusin. Uhkuse ja eelar-
vamuse loor oli mu silme eest langenud. Nähtavale tuli
uus maailm.
   Katedraalis kogetu tõeline tähendus jõudis mulle
ootamatult pärale. Viivuks olin siis vajanud ja igatse-
nud Jumalat. Mul oli olnud alandlik soov, et Tema oleks
koos minuga – ja Ta tuligi. Kuid peagi oli tunne Jumala
lähedusest kustunud maises käras, eriti selles, mis minu
sees käis. Ja kõik oli sinnapaika jäänud. Kui pime ma
olin olnud.
   Haiglas võõrutati mind viimast korda alkoholist. Ravi
tundus otstarbekas, kuna ma ilmutasin delirium tre-
mens’i märke.
   Haiglas olles usaldasin end alandlikult Jumala
hoolde, sellisena nagu ma Teda siis mõistsin, et Ta toi-
miks minuga oma tahte järgi. Andsin end tingimusteta
Tema hoole ja juhatuse alla. Esimest korda tunnista-
sin, et üksi ei ole ma midagi – et ilma Temata olen ma
kadunud. Vaatasin oma pattudele halastamatult silma
ja soovisin, et mu vastleitud Sõber need minu pealt ära
võtaks, juurte ja okstega. Sellest ajast saadik ei ole ma
joonud.
   Koolivend käis mul külas ning ma tutvustasin talle
põhjalikult oma probleeme ja puudusi. Koostasime
nimekirja inimestest, kellele ma olin haiget teinud või
kelle peale vimma kandsin. Väljendasin täit valmisole-
kut minna nende inimeste juurde ja tunnistada oma
eksimust. Kindlasti ei tohtinud ma neid kritiseerida.
Pidin klaarima kõik sellised asjaolud, oma parimate
võimete kohaselt.
   Oma mõtteid tuli mul kõrvutada uue seesmise
Jumala-­teadlikkusega. Loogilisest mõtlemisest sai seega
justkui loogikavastane mõtlemine. Kahtlusehetkil pidin
14        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vaikselt istuma, paludes üksnes juhatust ja jõudu ras-
kustele vastu seista nii, nagu Tema seda tahab. Kunagi
ei peaks ma palvetama vaid iseendale, välja arvatud siis,
kui mu soovid võimaldaksid mul teistele kasulik olla.
Ainult siis võisin ma loota vastutasu. Ning mulle tasu-
taks siis külluslikult.
   Mu sõber lubas, et kui see on tehtud, siis avaneb
mulle uus vahekord oma Loojaga; ma omandan sel-
lise elu põhitõed, mis pakub lahenduse kõikidele mu
probleemidele. Selleks oli tingimata vaja usku Jumala
väesse, lisaks piisavalt valmisolekut, ausust ja alandlik-
kust, et seada sisse asjade uus kord ja seda säilitada.
   Sõnades tundub kõik lihtne, kuid igal asjal on ka oma
hind. See tähendas enesekesksuse hävitamist. Ma pidin
andma kõik Valguse Isa hoolde, kes meid juhib.
   Need olid pöördelised ja põhjapanevad ettepane-
kud, kuid hetkel, mil ma nendega täielikult nõustusin,
avaldus nende mõju elektrilöögina. Mind valdas või-
dutunne, millele järgnes niisugune rahu ja meele­rahu,
millist ma varem kunagi ei olnud tundnud. Selles oli
ülim kindlus. Tundsin, nagu oleks mind üles tõstetud,
justkui oleks mäetipu karge tuul minust läbi puhunud.
Jumal tuleb enamiku inimeste juurde järk-järgult, kuid
minule oli Tema mõju äkiline ja sügav.
   Korraks sattusin ärevusse ja pöördusin oma arstist
sõbra poole, et küsida, kas olen ikka täie mõistuse
juures. Ta kuulas hämmastudes minu juttu.
   Lõpuks lausus ta pead vangutades: „Sinuga on juhtu-
nud midagi, millest mina aru ei saa. Kuid sa jää parem
selle juurde. Ükskõik mis on parem sellest, milline sa
varem olid.” See tubli arst näeb nüüd sageli mehi, kel
on samasuguseid kogemusi. Ta teab, et need on ehtsad.
   Haiglas lamades tekkis mul mõte, et maailmas on
tuhandeid lootusetuid alkohoolikuid, kes oleksid ehk
                     BILLI LUGU                       15
rõõmsad, kui nemadki saaksid selle osaliseks, mida
mulle nii lahkesti oli antud. Võib-olla saan ma mõnda
neist aidata. Nemad omakorda võiksid jälle teisi aidata.
   Mu sõber oli rõhutanud, et nende põhimõtete kasu-
tamine peab väljenduma kõigis minu tegemistes. Eriti
tähtis oli töötada teistega, nii nagu tema oli töötanud
minuga. Usk ilma tegudeta on surnud, lisas ta. Ja kui
hirmuäratavalt tõene oli see väide alkohooliku kohta!
Sest kui alkohoolik ei suuda oma vaimset elu töö ja
enese­ohverduse kaudu täiustada ja avardada, siis ei ela
ta üle eesootavaid proovikivisid ja katsumusi. Kui ta ei
tee tööd, siis hakkab ta kindla peale jooma, ja kui ta
joob, siis ta kindla peale ka sureb. Siis oleks usk tõe­
poolest surnud. Meiega on see just täpselt nii.
   Mina ja abikaasa loovutasime end õhinaga mõttele,
aidata alkohoolikutel liikuda nende probleemide lahen-
damise suunas. Mul vedas, sest veel poolteist aastat jäid
mu endised ärikaaslased skeptiliseks ning selle aja jook-
sul ei leidnud ma praktiliselt mingit tööotsa. Mu enese­
tunne ei olnud toona kõige parem ja mind kiusasid
enesehaletsuse ja kibestumuse hood. Mõnikord oleks
see mu peaaegu jooma ajanud, kuid ma avastasin peagi,
et kui miski muu ei aidanud, siis töö teise alkohoolikuga
päästis ikka päeva. Palju kordi olen ma meeleheitel oma
vanasse haiglasse läinud. Kuid pärast jutuajamist mõne
sealse inimesega mu tuju tõuseb ja saan taas jalule. See
on elukorraldus, mis töötab kõigi raskuste korral.
   Meil tekkisid kiiresti sõprussuhted ning sellest on
kujunenud sõpruskond, millesse kuuluda on suure­
pärane tunne. Tunneme elust kõigi pingete ja ras-
kuste kiuste suurt rõõmu. Olen näinud sadu perekondi
asumas teele, mis tõepoolest kuhugi viib; olen näinud,
kuidas ka kõige võimatumad kodused olukorrad nor-
maalsetesse rööbastesse pöörduvad; kuidas igasugune
16         ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vaen ja kibestumus minema pühitakse. Olen näinud
hullumajadest tulnud mehi, kes asuvad taas tähtsale
kohale oma perekonnas ja ühiskonnas. Ärimehed ja
muude erialade esindajad taastavad oma hea maine.
Harva leidub kannatust või häda, millest me üheskoos
üle ei saa. Ühes läänepoolses linnas ja selle ümbruses
elab tuhandeid meie sõpruskonna liikmeid. Me saame
tihti kokku, et uustulnukad leiaksid endale sõruskonna,
mida nad otsivad. Niisugustel mitteametlikel koos­
viibimistel võib korraga olla 50 kuni 200 inimest. Me
kasvame nii arvukuselt kui jõult.*
   Joobnud alkohoolik on ebameeldiv olend. Meie kat-
sumused nendega on kord kurnavad, kord koomilised,
kord traagilised. Üks vaene mees sooritas minu kodus
enesetapu. Ta ei suutnud või ei tahtnud mõista meie
eluteed.
   Ometi on kõiges selles ka palju lõbusat. Ma arvan, et
nii mõnigi oleks rabatud meie näilisest ilmalikkusest
ja lõbususest. Kuid sisimas oleme surmtõsised. Usk
peab meie sees ja meie kaudu kakskümmend neli tundi
ööpäevas tegusid tegema või muidu me hukkume.
   Enamik meist tunneb, et enam ei tarvitse meil Utoo-
piat taga otsida. See on meiega just siin ja praegu. Mu
sõbra lihtne köögilaua taga räägitud jutt mitmekordis-
tub iga päevaga avarduvas maapealses rahuringis ja
heasoovlikkuses inimeste vastu.




                  Bill W, AA üks asutajaliikmeid,
                        suri 24. jaan. 1971.
*2001. aastal o1i AA-l üle 100 000 rühma.
                      2. peatükk

           LAHENDUS ON OLEMAS

M         eie, anonüümsete alkohoolikute liik-
          med, teame tuhandeid mehi ja naisi, kes olid
kunagi niisama lootusetud kui Bill. Peaaegu kõik nad on
tervenenud. Nad on lahendanud oma joomisprob­leemi.
   Me oleme keskmised ameeriklased. Meie seas on
esindatud inimesed meie maa eri nurkadest ja paljud
elualad, aga ka paljude erinevate poliitiliste, majandus-
like, sotsiaalsete ja religioossete taustadega inimesed.
Me oleme inimesed, kes harilikult omavahel ei segu-
neks. Kuid meie hulgas valitseb selline vennatunne,
sõbralikkus ja üksteisemõistmine, mis on kirjeldamatult
tore. Me oleme nagu reisijad suurel laeval hetk pärast
laeva­hukust pääsemist, mil ahtritekist kaptenilauani
välja täidab laeva kamraadlus, lõbusus ja demokraa-
tia. Kuid erinevalt laeva­reisijatest ei vaibu meie rõõm
õnnetusest pääsemise üle niipea, kui igaüks oma teed
läheb. Tunne, et oleme koos ühes ja samas ohus olnud,
on üheks komponendiks selles tugevas sidusaines, mis
meid ühendab. Kuid pelgalt see poleks meid kunagi
niimoodi ühte liitnud, nagu me praegu oleme.
   Igaühe kohta meist kehtib ülioluline tõik, et oleme
leidnud ühise lahenduse. Meil on olemas pääsetee, mil-
lega me kõik jäägitult nõus oleme ja mille alusel võime
liituda vennalikeks ja harmoonilisteks tegudeks. Selli-
seid häid uudiseid toob meie raamat neile, kes kanna-
tavad alkoholismi all.
   Selline haigus – ja me oleme veendunud, et see on
haigus – võtab meie kaasinimesi oma haardesse nii,
                           17
18        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
nagu seda mitte ükski teine haigus ei tee. Kui inime-
sel on vähk, siis tunnevad kõik talle kaasa, keegi ei ole
vihane ega solvunud. Ent alkoholismihaigusega on
teisiti, kuna sellega kaasneb kõikide eluväärtuste täie-
lik hävimine. See neelab endasse elud, mis puutuvad
kokku kannataja omaga. See toob endaga kaasa vääriti­
mõistmise, tulise vimma, majandusliku ebakindluse,
sõprade ja töö­andjate jälestuse, süütute laste väärastu-
nud elud, abikaasade ja vanemate kurbuse – igaüks võib
seda loetelu jätkata.
   Me loodame, et see raamat annab teavet ja pakub
lohutust kõigile neile, keda see puudutab või puudu-
tada võib. Neid on palju.
   Meiega tegelenud ülimalt võimekad psühhiaat-
rid on leidnud, et mõnikord on lausa võimatu veenda
alkohoolikut tema olukorra üle avameelselt arutlema.
Kummaline on seegi, et tihtipeale oleme abikaasadele,
vanematele ja lähedastele sõpradele veelgi ligipääsma-
tumad kui psühhiaatritele või arstidele.
   Kuid endine probleemne jooja, kes on leidnud lahen-
duse, kes on korralikult relvastatud teadmistega iseenda
kohta, võib üldjuhul võita teise alkohooliku täieliku
usalduse juba mõne tunniga. Kuni sellise mõistmiseni
ei jõuta, ei ole võimalik peaaegu midagi ära teha.
   Inimene, kes hakkab alkohoolikule lähenema, on
kogenud samu raskusi ja teab ilmselgelt, millest räägib.
Kogu tema olemus hõiskab, et tema on inimene, kellel
leidub õige vastus, et tal ei ole mingi­sugust Pühamehe
hoiakut, tal pole midagi muud peale siira aitamissoovi;
ei ole vaja maksta osavõtumakse, ei ole varjatud motiive,
ei ole vaja kellelegi meele järele olla ega mingisugu-
seid loenguid taluda – neid tingimusi oleme hakanud
pidama kõige mõjuvamateks. Sellise lähenemise tule-
               LAHENDUS ON OLEMAS                      19
musena tõusevad paljud oma asemelt ja hakkavad taas
kõndima.
   Mitte keegi meist ei tee sellest tööst oma ainsat kut-
sumust ning me ei usu, et see oleks tulemuslikum, kui
me ka seda teeksime. Me tunneme, et meie joomise
kõrvaldamine on vaid algus. Meie põhimõtete palju
olulisem demonstreerimine seisab ees kodudes, töö-
kohtadel ja igapäevastes tegemistes. Me kõik pühen-
dame suure osa oma vabast ajast püüdlustele, mida me
järgnevalt kirjeldame. Mõnel meist on aga õnn peaaegu
kogu oma aeg sellele tööle pühendada.
   Kui me püsime teel, mida mööda käime, siis pole
erilist kahtlust, et sellest sünnib palju head, kuid ometi
puudutab see vaid probleemi pealispinda. Suurlinnades
elavaid inimesi meie seast valdab mõte, et iga päevaga
vajub unustusse vaat et sadu inimesi. Paljud võiksid
terveneda, kui neile antaks samasugune võimalus,
mis meile on kingitud. Kuidas me siis peaksime edasi
andma seda, mida on meile nii lahkelt antud?
   Oleme otsustanud avaldada anonüümse raamatu,
milles seda probleemi meie pilgu läbi käsitletakse.
Selles võtame kokku oma ühised kogemused ja tead-
mised. Raamat peaks pakkuma kasulikku programmi
kõigile neile, kellel on joomisprobleem.
   Vastavalt vajadusele puudutame ka meditsiinilisi,
psühhiaatrilisi, sotsiaalseid ja religioosseid teemasid.
Oleme teadlikud, et need teemad on oma olemuselt
vastu­olulised. Miski ei valmistaks meile suuremat rõõmu
kui kirjutada raamat, milles ei leiduks alust vastuoludele
ega vaidlustele. Püüame selle ideaalini jõudmiseks anda
oma parima. Enamik meist tunnetab, et tõeline sallivus
inimeste puuduste ja vaatenurkade suhtes ning austus
nende arvamuste vastu on hoiakud, mis teevad meid teis-
20        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tele kasulikumaks. Endiste probleemjoojatena sõltuvad
meie elud pidevast mõtlemisest kaasinimestele ja sellest,
kuidas suudame aidata neil nende vajadusi täita.
   Võib-olla olete juba endamisi küsinud, kuidas see
juhtus, et me kõik joomisest nii haigeks jäime. Kaht-
lemata huvitab teid, kuidas ja miks oleme vastupidiselt
ekspertide arvamusele tervenenud lootusetust mõis-
tuse ja keha seisundist. Kui te olete alkohoolik, kes
tahab sellest jagu saada, siis võib-olla te juba päritegi:
„Mida ma pean tegema?”
   Käesoleva raamatu eesmärk ongi niisugustele küsi-
mustele üksikasjalikke vastuseid anda. Me jutustame
teile, mida meie oleme teinud. Enne üksikasjalikku aru-
telu oleks ehk kasulik kokku võtta mõningad punktid,
nii nagu meie neid mõistame.
   Kui palju kordi on inimesed meile öelnud: „Mina
võin võtta või jätta. Miks tema ei suuda?”, „Miks sa ei
joo nagu härrasmees või siis maha ei jäta?”, „Sellele
mehele ei sobi kärakas.”, „Miks sa ei proovi hoopis õlut
ja veini juua?”, „Ära kanget võta.”, „Tema tahtejõud on
vist nõrk.”, „Ta võiks järele jätta, kui ta tahaks.”, „Tal on
nii armas tüdruk, mina küll usun, et ta võiks tüdruku
pärast joomise maha jätta.”, „Arst ütles talle, et kui ta
kunagi veel joob, siis see ta tapab, aga näe, siin ta nüüd
on, nina jälle täis tõmmanud.”
   Need olid tavalised märkused napsitajate kohta, mida
me alatasa kuuleme. Nende taga peitub teadmatuse ja
vääritimõistmise maailm. Me mõistame, et need väl-
jendid viitavad inimestele, kelle reaktsioonid on meie
omadest väga erinevad.
   Mõõdukatele napsitajatele ei valmista erilist raskust
alkohol täielikult maha jätta, kui neil on selleks hea
põhjus. Nad võivad võtta või võtmata jätta.
               LAHENDUS ON OLEMAS                      21
   Kuid peale nende on veel teatud liiki raskelt joojaid.
Neil võib see harjumus olla juba nii hull, et hakkab
tasapisi ka nende füüsist ja mõistust kahjustama. See
võib lühendada nende eluiga mõne aasta võrra. Ent
kui mõni küllaldaselt tõsine põhjus – halb tervis, armu-
mine, keskkonna muutus või arsti hoiatus – esile kerkib,
siis võib ka selline inimene joomise maha jätta või seda
piirata, ehkki see on tema jaoks tülikas ja raske ning ta
võib isegi arstiabi vajada.
   Kuidas aga on lood tõelise alkohoolikuga? Ta võib
alustada mõõduka napsitajana; temast võib, kuid ei
pruugi saada alaline kõva jooja, ent oma joomiskarjääri
teatud etapil hakkab tal kaduma igasugune kontroll
oma alkoholi­tarbimise üle, niipea kui ta joomist alustab.
   Siin on inimene, kelle käitumine, eriti aga kontrolli
puudumine, on teid kummastanud. Joomise ajal teeb
ta absurdseid, uskumatuid, traagilisi asju. Ta on tõeline
doktor Jekyll ja mister Hyde. Harva on ta ainult kerges
joobes. Ta on alati enam-vähem mõistuse­kaotuseni
purjus. Tema käitumine joomise ajal ei vasta peaaegu
üldse tema tõelisele loomusele. Ta võib olla üks suure­
pärasemaid inimesi maailmas. Ent kui lasta tal päev
otsa juua, siis muutub ta tihtipeale vastikult ja isegi
ohtlikult antisotsiaalseks. Tal on geniaalne anne kõige
eba­sobivamal hetkel nina täis võtta – eriti siis, kui ees
seisab mõne tähtsa otsuse tegemine või kohustusest
kinni pidamine. Sageli on ta kõiges muus mõistlik ja
tasakaalukas, kuid alkoholi puhul uskumatult ebaaus
ja isekas. Tihti on tal erilisi andeid, oskusi ja võimeid
ning teda ootab ees paljutõotav karjäär. Ta kasutab oma
andeid selleks, et rajada oma perekonnale ja endale hiil-
gavad väljavaated, kuid siis lammutab ta kõik arutute
järjestikuste joomahoogudega. Ta on sedasorti mees,
22        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kes läheb voodisse nii joobnuna, et peaks kaksküm-
mend neli tundi järjepanu magama. Kuid juba järgmisel
hommikul vara otsib ta hullunult pudelit, mille eelmisel
õhtul kuskile toppis. Kui ta saab seda lubada, siis võib
ta majas kõikjale alkoholi peita, et keegi mingil juhul
korraga kogu ta varu kätte ei saaks ja seda kraanikausist
alla ei valaks. Olukorra halvenedes hakkab ta läbisegi
kasutama tugevatoimelist rahustit ja alkoholi, et tööle-
minekuks närve rahustada. Kuid siis saabub päev, mil ta
seda lihtsalt ei suuda ning joob end jälle täis. Ta võib ka
pöörduda arsti poole, kes annab talle morfiini või mõnd
rahustit, mille varal tuurid maha võtta. Siis hakkab ta
käima haiglate ja sanatooriumide vahet.
   Ülaltoodu ei ole mõistagi ammendav pilt tõelisest
alkohoolikust, sest meie käitumismustrid on erinevad.
Kuid laias laastus peaks see kirjeldus tema puhul paika
pidama.
   Miks ta nii käitub? Kui sajad kogemused on näida-
nud, et üksainus jook tähendab uut hävingut koos kogu
selle juurde kuuluva kannatuse ja alandusega, siis miks
ta ikkagi võtab selle esimese napsi? Miks ei suuda ta ree
peal püsida? Mis on saanud tema tervest mõistusest ja
tahtejõust, mida ta teiste asjade puhul ikka veel vahel
välja näitab?
   Võib-olla ei leita neile küsimustele iialgi täit vastust.
Leidub väga erinevaid arvamusi selle kohta, miks alko-
hoolik reageerib teisiti kui normaalsed inimesed. Meil
ei ole selge, miks on nii, et teatavast hetkest alates ei saa
teda enam kuigivõrd aidata. Me ei oska seda mõistatust
lahendada.
   Teame, et kuni alkohoolik hoidub alkoholist eemale,
mida ta võib teha kuid või isegi aastaid, käitub ta üsna
                LAHENDUS ON OLEMAS                         23
teiste inimeste sarnaselt. Ühtlasi oleme kindlad selles,
et niipea, kui tema organismi satub natukenegi alkoholi,
toimub nii tema kehas kui mõttelaadis mingi muutus,
mistõttu tal on praktiliselt võimatu lõpetada. Iga alko-
hooliku kogemused võivad seda küllaldaselt kinnitada.
   Need tähelepanekud oleksid niisama akadeemili-
sed ja mõttetud, kui meie sõber ei võtaks seda esimest
napsi, millega ta käivitab jälle selle kohutava nõiaringi.
Seetõttu peitub alkohooliku peamine probleem pigem
tema mõtteviisis, kui tema kehas. Kui te tema käest
küsite, miks ta viimati jooma puhkes, siis käib ta tõenäo-
liselt teile välja ühe õigustuse saja seast. Vahel on neis
vabandustes teatav usutavus, kuid ükski neist ei ole loo-
giline arvestades, millist hävingut alkohooliku jooming
enesega kaasa toob. Need seletused kõlavad nagu tolle
mehe filosoofia, kes taob peavalu korral endale haam-
riga pähe, et mitte valu tunda. Kui te juhite alkohooliku
tähele­panu sellisele kõveriti loogikale, siis naerab ta selle
välja või ärritub ja keeldub rääkimast.
   Vahetevahel võib ta ka tõtt rääkida. Ja tõde, imelik küll,
on see, et tal pole tavaliselt rohkem aimu kui teil, miks ta
selle esimese napsi võttis. Mõnedel joojatel on vabandu-
sed, mis neid endid vahel rahuldavad. Kuid südames ei
tea nad tegelikult, miks nad seda teevad. Kui see tõbi nad
kord tõeliselt enda haardesse saab, satuvad nad suurde
segadusse. Ikka veel säilib kinnisidee, et mingil moel,
mingil päeval saavad nad selle mängu võita. Kuid sageli
tekib neil ka kahtlus, et nad on omadega käpuli.
   Vähesed taipavad, kui tõsi see on. Nende perekonnad
ja sõbrad aimavad ähmaselt, et sellised joojad on eba­
normaalsed, kuid kõik nad ootavad lootusrikkalt päeva,
mil kannataja toibub letargiast ning taastab oma tahtejõu.
24        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Traagiline on tõdeda, et kui inimene on tõeline alko-
hoolik, siis ei pruugi see õnnelik päev saabuda. Ta on
kaotanud kontrolli. Joomise käigus satub iga alkohoo-
lik niisugusesse seisundisse, kus ka kõige tugevam soov
joomine lõpetada on täiesti tulutu. Praktiliselt iga kord
on see traagiline olukord kätte jõudnud juba ammu
enne, kui seda kahtlustama hakatakse.
   Fakt on see, et enamik alkohoolikuid on seni seletama-
tutel põhjustel kaotanud otsustusvõime alkoholi puhul.
Meie niinimetatud tahtejõud muutub praktiliselt olema-
tuks. Teatud hetkedel oleme võimetud piisava selgusega
meenutama kõigest nädal või kuu aega tagasi kogetud
piina ja alandust. Me oleme esimese joogi ees kaitsetud.
   Meid ei heiduta need peaaegu kindlad tagajärjed,
mida kasvõi ainult klaasi õlle joomine kaasa toob. Kui
niisugused mõtted ka tekivad, on need ähmased ja asen-
duvad varmalt selle­sama vana armetu kujutlusega, et
seekord tuleme endaga toime nagu teised inimesed.
Kaitse­mehhanism, mis peaks takistama inimesel kätt
tulise pliidi vastu panemast, on täielikult rikkis.
   Alkohoolik võib endale nagu muuseas öelda: „See-
kord ma kõrvetada ei saa ja ongi kõik!” Või ei mõtle ta
ehk üldse midagi. Kui sageli on mõned meist niisugusel
näiliselt hoolimatul viisil joomist alustanud ning pärast
kolmandat või neljandat napsi rusikaga vastu baariletti
põrutanud ja omaette imestanud: „Jumala eest, mis-
moodi ma jälle pihta hakkasin?” Kuid see mõte asen-
dub otsekohe järgmisega: „Olgu, ma lõpetan kuuenda
klaasiga.” Või: „Tühja sest ikka?”
   Kui selline mõtlemine on alkohooliku kalduvusega
inimeses kindlalt juurdunud, siis on ta tõenäoliselt end
seadnud väljapoole inimabi ja kui teda luku taha ei
panda, võib ta surra või jäädavalt hulluks minna. Aegade
                  LAHENDUS ON OLEMAS                   25
jooksul on neile karmidele ja koledatele tõsiasjadele
tõendust andnud terved alkohoolikute leegionid. Kuid
Jumala armuta võinuks olla veel tuhandeid selliseid
veenvaid tõestusi. Nii paljud tahavad lõpetada, kuid ei
suuda.
   Lahendus on olemas. Peaaegu kellelegi meist ei meel-
dinud enesevaatlus, uhkuse allasurumine ja puuduste
tunnistamine, mida tervenemisprotsessi õnnestumiseks
nõutakse. Kuid nägime, et teiste puhul see töötas, ja
olime hakanud uskuma, et meie elatud elu oli olnud
lootusetu ja tühine. Kui meie juurde tulid inimesed,
kellel see probleem oli juba lahendatud, ei jäänud meil
muud üle, kui võtta üles meie jalge ette asetatud lihtne
vaimsete tööriistade komplekt. Me oleme avastanud
palju taevalikku ning meid on paisatud eksistentsi nel-
jandasse mõõtmesse, millest me ei olnud isegi unistada
osanud.
   Peamine tõde seisneb selles ja mitte milleski muus:
meil on olnud sügavaid ja mõjusaid vaimseid koge-
musi*, mis on pöördeliselt muutnud meie ellusuhtu-
mist, suhtumist oma kaaslastesse ja Jumala kõiksusesse.
Täna on meie elu keskseks tõsiasjaks jäägitu veendu-
mus, et Looja on tõeliselt imelisel kombel tulnud meie
südametesse ja eludesse. Ta on asunud lahendama neid
asju, millega me ei oleks ise iial hakkama saanud.
   Kui te olete sama tõsine alkohoolik nagu meie olime,
siis arvame, et teie jaoks ei ole olemas poolikuid lahen-
dusi. Me olime olukorras, kus elu hakkas muutuma
väljakannatamatuks ja kui me olime jõudnud sellele
maale, kust enam inimabiga naasta ei ole võimalik, siis
jäi meile vaid kaks alternatiivi: kas minna vastu kibedale
lõpule, püüdes kustutada oma teadvusest seda välja­
kannatamatut olukorda, kuidas vähegi oskame; või
*Põhjalikult lahti seletatud – Lisa II
26        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
teine, võtta vastu vaimne abi. Me tegime viimast, sest
tahtsime seda siiralt ja olime valmis vaeva nägema.
   Ühel ameeriklasest ärimehel olid suurepärased või­
med, ta oli mõistlik ja tal oli kõrge moraal. Juba aastaid
oli ta ekselnud ühest sanatooriumist teise. Ta oli konsul-
teerinud Ameerika tuntuimate psühhiaatritega. Seejärel
läks ta Euroopasse ja andis end kuulsa arsti (psühhiaa-
ter Dr Jungi) hoolde, kes koostas tema jaoks raviplaani.
Kuigi eelnevad kogemused olid ta skeptiliseks muutnud,
lõpetas ta ravikuuri ebatavalise enesekindlusega. Tema
füüsis ja meeleseisund olid enneolematult head. Eelkõige
uskus ta, et on omandanud sedavõrd sügavad teadmised
oma mõistuse salakäikudest ja varjatud lätetest, et tagasi-
langus näis mõeldamatu. Sellest hoolimata oli ta peagi jälle
purjus. Ja mis veelgi kummalisem, ta ei suutnud anda oma
kukkumise kohta ühtki rahuldavat seletust.
   Niisiis pöördus ta uuesti selle arsti poole, kellest ta
lugu pidas ja küsis temalt otsesõnu, miks ta ei suut-
nud terveneda. Ta soovis üle kõige taas enesekontrolli
saavutada. Kõigis muudes küsimustes näis ta küllaltki
mõistlik ja tasakaalukas. Kuid alkoholi üle ei olnud tal
ometigi mitte mingisugust kontrolli. Miks see nii oli?
   Ta anus arsti, et see räägiks talle kogu tõe ning sai
selle. Arsti arvates oli ta täiesti lootusetu; võimetu taas-
tama oma positsiooni ühiskonnas ja tal tulnuks end
luku ja riivi taha panna või endale ihukaitsja palgata, kui
ta kauem elada soovib. Selline oli kuulsa arsti arvamus.
   Kuid see mees elab edasi vaba mehena. Ta ei vaja
ihukaitsjat ega ole ka kuskile suletud. Ta võib hävingut
kartmata minna mistahes maailma paika, kus käivad
teisedki vabad inimesed, tingimusel, et ta on valmis
säilitama teatud lihtsat hoiakut.
                 LAHENDUS ON OLEMAS                     27
   Mõned meie alkohoolikutest lugejad võivad arvata, et
nad saavad läbi ka ilma vaimse abita. Kuid toogem nüüd
ära ülejäänud osa meie sõbra ja tema arsti vestlu­sest.
   Arst ütles: „Teil on kroonilise alkohooliku mõtteviis.
Ma ei ole näinud ainsatki tervenemisjuhtu kellelgi, kelle
meele­seisund on samasugune nagu teil.” Meie sõber
tundis, nagu oleksid põrguväravad pauguga tema selja
taga kinni langenud.
   Ta küsis arsti käest: „Kas erandeid ei olegi?”
   „On,” vastas arst. „Juba ammustest aegadest peale on
selliste juhtumite puhul nagu teie oma, ka erandeid ette
tulnud. Siin ja seal on alkohoolikutel aeg-ajalt esinenud
niinimetatud elutähtsaid vaimseid kogemusi. Minu jaoks
on need juhtumid omaette nähtused. Tundub nagu toi-
muksid need tohutute emotsionaalsete nihete ja ümber­
kujunemiste näol. Ideed, emotsioonid ja hoiakud, mis
kunagi olid olnud nende inimeste elu juhtivateks jõu-
dudeks, heidetakse järsku kõrvale ja neid asub juhtima
täiesti uus kogum arusaamu ja motiive. Tõtt-öelda olen
ma teiski püüdnud esile kutsuda taolist emotsioonide
ümberkujunemist. Paljude inimeste puhul on minu
kasutatavad meetodid olnud edukad, kuid mind pole
kunagi saatunud edu teiesuguse alkohoolikuga.”*
   Seda kuuldes tundis meie sõber mõningast kergen­
dust, sest ta mõtles, et lõppude lõpuks oli ta siiski tubli
koguduseliige. Kuid arst purustas sellegi lootuse, öeldes,
et kuigi tema religioossed veendumused on väga head,
ei kutsunud nad tema puhul esile tarvilikku elutähtsat
vaimset kogemust.
   Niisuguse kohutava dilemma eest leidis end meie
sõber, enne kui ta sai erakordse kogemuse, mis, nagu
varem öelnud, tegi temast vaba mehe.

*Täpsemalt – vaata Lisa II.
28        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Meie omakorda otsisime uppuja meeleheitlikkusega
samasugust pääsemist. See, mis algul paistis hapra õle-
kõrrena, on nüüdseks osutunud Jumala armastavaks ja
võimsaks käeks. Meile on antud uus elu, või kui soovite,
„elukava”, mis tõepoolest töötab.
   Silmapaistev ameerika psühholoog William James
osutab oma raamatus „Usulise kogemuse mitme­
kesisus”, et inimesed on lugematutel eri viisidel avas-
tanud enda jaoks Jumala. Meil ei ole mingit soovi kedagi
veenda, et usuni võib jõuda vaid üht kindlat teed pidi.
Kui see, mida oleme õppinud, tundnud või näinud,
üldse midagi tähendab, siis ainult seda, et me kõik
oleme rassist, usutunnistusest ja nahavärvist sõltumata
elava Looja lapsed ning võime temaga luua lihtsatel
ja kergestimõistetavatel tingimustel suhte niipea, kui
meil on valmisolek ja piisav ausus selle proovimiseks.
Erineva usutunnistusega inimesed ei leia siin midagi,
mis võiks häirida nende vaateid või tavasid. Niisuguste
asjade pärast ei ole meie vahel hõõrumisi.
   Me ei pea oluliseks, millistesse religioossetesse rüh-
mitustesse meie liikmed üksikisikutena kuuluvad. See
peab jääma täielikult iga inimese era­asjaks, mille igaüks
otsustab enda jaoks ise nii varasemate seoste kui ka
hetke valiku valguses. Mitte kõik meist ei ole ühinenud
religioossete rühmitustega, kuid enamik meist pooldab
neisse kuulumist.
   Järgnevas peatükis selgitame alkoholismi olemust, nii
nagu meie seda mõistame, ning ülejärgmine peatükk
on suunatud agnostikutele. Paljudest, kes varasemalt
kuulusid sellesse rühma, on saanud nüüd meie liikmed.
Üllataval kombel leiame, et seesugused veendumused
ei ole vaimsele kogemusele märkimisväärseks takistu-
seks.
              LAHENDUS ON OLEMAS                     29
   Sealt edasi anname selgesõnalised juhised, kuidas
meie tervenesime. Neile järgneb nelikümmend kaks
kogemuslugu.
   Iga inimene kirjeldab oma loos endale omases keeles
ja oma vaatenurgast, kuidas ta lõi suhte Jumalaga. Need
lood annavad läbilõikes hea ülevaate meie liikmeskon-
nast ja selgesõnalise ettekujutuse sellest, mis on nende
eludes tegelikult juhtunud.
   Loodame, et keegi ei pea nende avameelsete tun-
nistuste tooni solvavaks. Loodame ka, et paljud meele­
heitel alkohoolikutest mehed ja naised näevad neid
lehekülgi, ning usume, et üksnes täielikult ennast ja
oma probleeme avades suudavad nad veendunult öelda:
„Jah, mina olen samuti üks neist; mul on seda vaja.”
                       3. peatükk

       ALKOHOLISMIST LÄHEMALT

E     namik meie hulgast ei ole tahtnud tunnistada,
      et olime tõelised alkohoolikud. Ühelegi inimesele
ei meeldi mõelda, et ta keha ja mõistus on kaaslaste
omast erinevad. Seepärast ei ole ka üllatav, et meie
joomis­karjäärile on iseloomulik lugematu arv katseid
tõestada, et me võime juua nagu kõik teisedki inimesed.
Igal ebanormaalsel joodikul on suur kinnisidee, et ühel
päeval suudab ta mingil kombel oma joomist kontrollida
ja seda nautida. Selle illusiooni püsivus on hämmastav.
Paljud hoiavad sellest kinni hulluse või surma väravateni.
    Me mõistsime, et peame oma seesmisele minale täieli-
kult tunnistama, et oleme alkohoolikud. See on esimene
samm tervenemise teel. Tuleb purustada pette­kujutelm,
et oleme või saaksime olla nagu teised inimesed.
    Meie, alkohoolikud, oleme mehed ja naised, kes on
kaotanud võime kontrollida oma joomist. Me teame, et
mitte ükski tõeline alkohoolik ei suuda enam kunagi selle
üle kontrolli taastada. Kõik me oleme aeg-ajalt tundnud,
nagu oleksime seda kontrolli tagasi saamas, kuid niisu-
gustele perioodidele – harilikult lühikestele – järgnes
paratamatult veelgi ulatuslikum kontrollimatus, mis viis
lõpuks välja haletsusväärse ja arusaamatu moraalse laos-
tumiseni. Me oleme eranditult kõik veendumusel, et
meiesugused alkohoolikud on progresseeruva haiguse
küüsis. Mistahes vaadeldaval perioodil muutub meie sei-
sund ikka halvemaks, mitte kunagi paremaks.
    Me sarnaneme inimestega, kes on kaotanud oma
­jalad; need ei saa iial tagasi kasvada. Samuti ei paista
 olevat ühtki ravimeetodit, mis teeks meiesugused alko-
                           30
          ALKOHOLISMIST LÄHEMALT                      31
hoolikud teiste inimeste sarnaseks. Me oleme proovi-
nud kõikvõimalikke abinõusid. Mõningatel juhtudel
on esinenud lühiajalist paranemist, millele on aga alati
järgnenud veelgi hullem tagasilangus. Alkoholismiga
tuttavad arstid on ühisel arvamusel, et alkohoolikust
ei ole võimalik teha normaalset joojat. Kunagi tulevi-
kus võib see teadusel õnnestuda, ent seni pole seda
saavutatud.
   Hoolimata kõigest, mida me ütleme, ei usu paljud
tõelised alkohoolikud, et nad sellesse rühma kuuluvad.
Kõikvõimaliku enesepettuse ja katsetamise abil püüa-
vad nad endale tõestada, et nemad moodustavad sel-
lest reeglist erandi ega ole seetõttu alkohoolikud. Kui
keegi, kelle juures on märgata võimetust oma joomist
kontrollida, suudab teha täispöörde ja juua nagu härras-
mees, siis müts maha tema ees. Taevas teab, et oleme
piisavalt kangesti ja piisavalt kaua üritanud juua nagu
teised inimesed!
   Meie poolt katsetatud meetodid olid järgnevad: juua
ainult õlut, piirduda mõne joogiga, mitte kunagi juua
üksi, mitte kunagi juua hommikul, juua ainult kodus,
mitte kunagi hoida alkoholi kodus, mitte kunagi juua
tööajal, juua ainult pidudel, juua viski asemel brändit,
juua ainult naturaalseid veine, nõustuda ametist lahku-
misega tööl purjus olemise korral, reisima minna, mitte
reisida, tõotada (pühaliku vandega või ilma) joomine
igaveseks lõpetada, harrastada rohkem sporti, lugeda
inspireerivaid raamatuid, käia puhketaludes ja sanatoo-
riumides, nõustuda vabatahtlikult hullumajja paiguta-
misega – me võiksime seda loetelu lõputult jätkata.
   Me ei tahaks ühtegi inimest alkohoolikuks kuulu-
tada, kuid teil on võimalik end ise kiiresti diagnoosida.
Astuge sisse lähimasse baari ja proovige kontrollitult
32        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
juua. Püüdke juua ja siis see hoobilt katki jätta. Kat-
setage seda rohkem kui üks kord. Teil ei lähe otsuse
tegemiseks kaua, kui te enda ees ausaks jääte. Selleks, et
oma seisundist täiesti selge pilt saada, võib üks korralik
närvivapustus end ära tasuda.
   Ehkki me ei suuda seda kuidagi tõestada, usume
siiski, et oma joomiskarjääri alguses oleks enamik
meist suutnud joomise lõpetada. Raskus seisneb selles,
et ainult vähestel alkohoolikutel leidub piisavalt soovi
lõpetada siis, kui see on veel võimalik. Me oleme kuul-
nud nii mõnestki juhtumist, kus inimesed, kes on ilmu-
tanud kindlaid alkoholismi tundemärke, olid suutelised
pikemaks ajaks joomisest loobuma, kuna neil oli tungiv
soov seda teha. Järgnevalt üks selline lugu.
   Ühel kolmekümneaastasel mehel esines palju jooma-
hooge. Hommikuti pärast neid joominguid oli ta väga
närviline ja rahustas end täiendava alkoholikogusega.
Tal olid suured äriplaanid, kuid ta mõistis, et juues ei
jõua ta kuhugi. Niipea, kui ta jooma hakkas, puudus tal
igasugune kontroll. Ta otsustas, et kuni ta pole ärialal
edu saavutanud ja pensionile jäänud, ei võta ta enam
ühtegi piiska. Erandliku mehena oli ta kakskümmend
viis aastat purukaine ning jäi peale edukat ja õnnelikku
karjääri viiekümne viie aastaselt pensionile. Kuid siis
langes ta praktiliselt igale alkohoolikule omase veendu-
muse ohvriks − et see pikk kainuse ja enesedistsipliini
periood on teinud temast normaalse alkoholipruukija.
Niisiis otsis ta välja toasussid ja pudeli. Kahe kuuga oli ta
haiglas, segaduses ja häbistatud. Mõnda aega püüdis ta
joomist piirata, sattudes selle aja sees mitu korda haig-
lasse. Seejärel püüdis ta kogu jõudu kokku võttes joomi-
sest hoopiski loobuda ja avastas, et ei suutnud seda teha.
Tema päralt olid kõik vahendid, mida raha võimaldas, et
            ALKOHOLISMIST LÄHEMALT                      33
oma probleemi lahendada. Kuid kõik katsed nurjusid.
Kuigi ta oli pensionile jäädes olnud täies elujõus mees,
käis ta nüüd ruttu alla ja suri veel enne nelja aasta möö-
dumist.
   Selles loos peitub võimas õppetund. Enamik meist
on uskunud, et kui püsime tükk aega kained, siis saame
pärast seda normaalselt juua. Siin on lugu mehest, kes
viiekümne viie aastaselt avastas, et on täpselt seal­samas,
kus ta oli kolmekümneselt pidama saanud. Oleme selle
tõe: „Kes kord alkohoolik on, see ka alkohoolikuks
jääb”, kordumist pidevalt näinud. Kainuseperioodi
järel uuesti jooma hakates oleme lühikese ajaga sama
hullus seisus nagu varemgi. Kui tahame joomist lõpe-
tada, siis ei ole kohta mingi­sugusele järeleandmisele
ega salajasele mõttele, et ühel päeval oleme alkoholi
suhtes immuunsed.
   Tolle mehe kogemus võib viia noori inimesi mõttele,
et nad suudavad joomise lõpetada üksnes tahtejõu
abil nagu temagi. Me kahtleme, kas see kuigi paljudel
õnnestub, sest keegi ei taha ju tegelikult lõpetada, ja
juba iseäraliku väljakujunenud moondunud mõtteviisi
tõttu ei õnnestu peaaegu ühelgi neist selles võitluses
peale jääda. Paljud meie hulgast, veel alla kolmeküm-
nesed mehed, olid joonud ainult mõne aasta, kui nad
avastasid, et olid sama abitus seisus kui need, kes olid
joonud paarkümmend aastat.
   Surmahaardesse sattumiseks ei tarvitse tingimata
juua pikka aega ega ka nii suurtes kogustes, nagu
mõned meist seda on teinud. Eriti käib see naiste kohta.
Potentsiaalsetest naisalkohoolikutest saavad sageli tõe-
lised alkohoolikud ja nad muutuvad mõne aastaga tund-
matuseni. Teatud sorti joojaid, kes solvuksid, kui neid
alkohoolikuteks nimetataks, ometi hämmastab neid
34         ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
nende endi võimetus joomisele lõpp teha. Meie, kes
me neid sümptomeid tunneme, näeme kõikjal noorte
inimeste hulgas arvukalt potentsiaalseid alkohoolikuid.
Aga proovige panna neid seda nägema!*
   Tagasi vaadates näeme, et jõime jätkuvalt veel palju
aastaid pärast seda, kui olime ületanud piiri, millest
alates oli juba võimatu alkoholist vaid tahtejõu abil loo-
buda. Kui keegi kahtleb, kas ta ehk ei ole juba selle
ohtliku piiri lähedale sattunud, siis las ta püüab aasta
aega ilma alkoholita olla. Kui ta on tõeline alkohoolik ja
väga kaugele arenenud, siis on edušansid imetillukesed.
Oma joomistee algses suutsime vahetevahel terve aasta
või kauemgi kaine püsida, pärast seda aga said meist
uuesti tõsised joojad. Kuigi te ehk jaksate üksjagu kaua
ilma alkoholita läbi ajada, võite ometi olla potentsiaalne
alkohoolik. Meie arvates suudavad vähesed neist, kel-
lele see raamat võiks huvi pakkuda, aasta otsa ilma til-
kagi võtmata olla. Mõni joob end purju juba järgmisel
päeval peale loobumis­otsuse tegemist, enamik teeb
seda mõne nädala jooksul.
   Nende jaoks, kes joomisega piiri pidada ei oska,
on küsimus selles, kuidas joomine hoopiski lõpetada.
Loomulikult eeldame, et meie lugeja soovib lõpetada.
Kas selline inimene suudab joomise maha jätta toe-
tumata vaimsele alusele, sõltub sellest, kuivõrd ta on
juba minetanud võime ise otsustada, kas juua või mitte.
Paljud meist tundsid, et neil oli küllalt iseloomu. Meil
oli tohutu tahtmine joomine igaveseks lõpetada. Kuid
ometi osutus see võimatuks. See on meie meelest alko-
holismi juures väga segadusttekitav joon – täielik suut-
matus alkoholist loobuda, ükskõik kui suur vajadus või
soov selleks ka ei ole.

*See vastas tõele raamatu esmailmumise ajal. Kuid 2004. aastal
USA/Kanada liikmete seas läbi viidud uuringust selgus, et umbes
12% AA-lastest olid kolme­kümneaastased või nooremad.
            ALKOHOLISMIST LÄHEMALT                    35
   Mismoodi me saame siis aidata oma lugejail kindlaks
teha, kas nad kuuluvad meie hulka? Katsest alkoho-
list mõneks ajaks loobuda on kindlasti kasu, kuid me
usume, et võime alkoholismi ohvritele ja võib-olla isegi
meedikutele pakkuda midagi enamat. Seepärast kir-
jeldame järgnevalt mõningaid taas jooma hakkamisele
eelnevaid meeleseisundeid, sest ilmselgelt peitub just
siin probleemi tuum.
   Millist sorti mõtlemine valdab alkohoolikut, kes ikka
ja jälle kordab esimese napsi meeleheitlikku eksperi-
menti? Sõbrad, kes on tema abielulahutuse või pank-
roti äärele viinud joomatuuri järel püüdnud talle aru
pähe panna, jäävad nõutuks, kui ta otsejoones baari
suundub. Miks ta seda teeb? Mida ta ometi mõtleb?
   Meie esimeseks näiteks on üks sõber, keda me siin-
kohal nimetame Jimiks. Sellel mehel on võluv naine
ja perekond. Ta sai päranduseks heade väljavaadetega
autoäri. Ta paistis silma maailmasõjas. Ta on hea müügi-
mees. Ta meeldib kõigile. Ta on intelligentne, pealtnäha
normaalne, kui närviline iseloom välja arvata. Kuni
kolmekümne viienda eluaastani ei joonud ta üldse.
Paari aastaga muutus ta aga purjuspäi nii vägivaldseks,
et tuli luku taha panna. Hullumajast välja saanuna võttis
ta meiega ühendust.
   Me rääkisime talle, mida alkoholist teame ja mil-
lise lahenduse oleme leidnud. Ta tegi algust. Tema
perekond taasühines ning ta asus müügimehena tööle
firmas, millest oli joomise tõttu ilma jäänud. Mõnda
aega läks kõik kenasti, kuid ta ei suutnud kasvatada oma
elu vaimset poolt. Oma jahmatuseks leidis ta end kuus
korda järgemööda purjutamas. Iga kord pärast seda
tegelesime temaga ja analüüsisime põhjalikult, mis oli
36        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
juhtunud. Ta nõustus, et on tõeline alkohoolik ja et tema
olukord on tõsine. Ta teadis, et kui ta nii jätkab, seisab
tal taas ees tee hullumajja. Enamgi veel, ta kaotaks ka
oma perekonna, keda ta sügavalt armastas.
   Ometi jõi ta end jälle purju. Me palusime tal sele-
tada, kuidas see õieti juhtunud oli. Tema jutt oli järg-
mine: „Tulin tööle teisipäeva hommikul. Mäletan, et
mind ärritas mõte, et pean töötama müügiagendina
ette­võttes, mis kunagi oli minu oma. Mul oli ülemu-
sega väike sõnavahetus, kuid ei midagi tõsist. Seejärel
otsustasin maale sõita, et kohtuda ühe võimaliku auto
ostjaga. Tee peal läks mul kõht tühjaks ja ma pidasin
kinni maanteeääres söögi­kohas, kus oli ka baar. Mul ei
olnud mingit kavatsust juua. Mõtlesin, et võtan ühe või-
leiva. Ühtlasi taipasin, et selles kohas, mis mulle aastate
jooksul tuttavaks oli saanud, võiksin ehk mõnele autole
ostja leida. Nende kuude jooksul, mil ma kaine olin,
einestasin seal sageli. Istusin laua taha ja tellisin võileiva
ning klaasi piima. Joomine ei tulnud mul endiselt mõt-
tessegi. Tellisin veel ühe võileiva, ka piima otsustasin
juurde võtta.
   „Korraga käis mul peast läbi mõte, et kui ma valan
piima sisse sortsukese viskit, siis ei tee see mulle täis
kõhu peale midagi. Tellisin viskit ja valasin selle piima
sisse. Tunnetasin ähmaselt, et see ei olnud tark tegu,
kuid rahunesin mõttest, et joon viskit täis kõhu peale.
See eksperiment läks nii hästi, et tellisin veel ühe viski
ja valasin selle jälle piima sisse. Ka see ei paistnud mulle
midagi tegevat, nii et võtsin veel ühe.”
   Niimoodi algas Jimi järjekordne teekond hullu-
majja. Siin oli oht sundravile sattuda, perekond ja
positsioon kaotada, rääkimata tohutust ahastusest ja
füüsilisest piinast, mida joomine talle alati põhjustas.
            ALKOHOLISMIST LÄHEMALT                       37
Ta tundis ennast kui alkohoolikut hästi. Kuid ometi
taandusid kõik põhjused, mis keelasid tal juua, ker-
gesti selle narri mõtte ees, et ta võib viskit juua, kui
seda piimaga segab!
  Kuidas täpne termin ka ei kõlaks, nimetame meie
seda sulaselgeks hullumeelsuseks. Kuidas võiks taolist
mõõdutunde ja selge mõtlemise puudumist veel teisiti
nimetada?
  Te võite arvata, et see oli äärmuslik juhtum. Meie
jaoks ei ole see tavapärasest kuigi erinev, sest niisu-
gune mõtlemine on iseloomulik olnud viimasele kui
ühele meist. Alati kerkis esile see omapärane mõtteviisi
ilming, kus terve mõtlemise kõrval leidus paratamatult
mingi hullumeelselt tühine ettekääne esimese napsi
võtmiseks. Tervel mõistusel ei õnnestunud meid vaos
hoida. Hullumeelne mõte pääses võidule. Järgmisel
päeval küsisime endalt täiesti tõsimeeli ja siiralt, kuidas
see sai juhtuda.
  Mõningatel juhtudel oleme välja läinud kindla sihiga
end täis juua, tundes, et seda õigustab närvilisus, viha,
mure, depressioon, armukadedus või midagi muud selle­
sarnast. Kuid isegi niisuguse alguse puhul oleme sunni-
tud tunnistama, et võrreldes sellega, mis alati juhtus, olid
meie õigustused joomatuuriks hullumeelselt puuduli-
kud. Praegu mõistame, et kui hakkasime jooma sihilikult,
mitte juhuslikult, siis ei mõelnud me eriti tõsiselt ega
mõjusalt võimalikele kohutavatele tagajärgedele.
  Meie käitumine esimese napsi suhtes on sama
absurdne ja arusaamatu kui inimese kirg näiteks sõidu-
teel uitamise vastu. Teda erutab kiiresti liikuvate sõi-
dukite nina eest läbi lipsamine. Sõbralikest hoiatustest
hoolimata naudib ta seda mõned aastad. Seni võiks teda
pidada lihtsalt tobuks, kellel on veider arusaam lõbust.
38        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Kuid siis pöördub õnn tema vastu ning ta saab mitu
korda järjest kergelt vigastada. Võiks eeldada, et kui ta
oleks normaalne inimene, jätaks ta sellise käitumise.
Ent peagi juhtub uus õnnetus, seekord koljuluum-
mõra. Pärast haiglast lahkumist ei möödu nädalatki,
kui kiiresti sõitev tramm ta käeluu murrab. Ta kinnitab
teile, et on otsustanud oma ohtliku harjumuse igave-
seks maha jätta, kuid juba paari nädala pärast murrab
ta mõlemad jalad.
   Saadetuna pidevatest lubadustest olla tähelepanelik
või hoiduda sõiduteel uitamisest, jätkub selline käitu-
mine aastaid. Lõpuks ei suuda ta enam tööl käia, naine
lahutab temast ja ta muutub üldiseks naerualuseks. Ta
proovib igal võimalikul viisil vabaneda kinnisideest täna-
val uitamise vastu. Ta laseb end paigutada hullumajja,
lootes seal oma harjumust muuta. Kuid juba haiglast välja
saamise päeval sööstab ta tuletõrjeauto ette, mis murrab
ta selja. Selline inimene oleks ju hull, kas pole?
   Te võite muidugi arvata, et meie näide on liiga naeru­
väärne. Kuid kas see ikka on nii? Meie, kes me sellest
põrgumasinast läbi oleme käinud, peame tunnistama,
et kui sõiduteel uitamine alkoholismiga asendada, siis
passiks see näide täpselt meie kohta. Kuitahes arukad
me muudes asjades ei oleks olnud, muutusime veidralt
hullumeelseks, kui alkohol mängu tuli. Need on julmad
sõnad – kuid kas ei vasta need tõele?
   Mõned teist mõtlevad: „Jah, see, mida te räägite, on
õige, kuid ei käi päris täpselt meie kohta. Me tunnis-
tame, et meil on mõned nendest sümptomitest, kuid
me ei ole laskunud niisugustesse äärmustesse nagu teie
kutid seda tegite, tõenäoliselt ei laskugi, sest pärast seda,
mis te meile olete rääkinud, mõistame end nii hästi, et
midagi sellist ei saa enam juhtuda. Me ei ole joomise
            ALKOHOLISMIST LÄHEMALT                    39
tõttu elus kõike kaotanud ega kavatsegi kaotada. Aitäh
informatsiooni eest.”
   See võib mõnede mittealkohoolikute puhul paika
pidada, sest hoolimata sellest, et nad praegu arutult ja
palju joovad, suudavad nad joomise lõpetada või seda
piirata, kuna erinevalt meist ei ole nende ajud ega kehad
veel rikutud. Kuid tegelik või potentsiaalne alkohoolik,
kui haruharvad erandid välja arvata, ei suuda iseenese
tundmisele tuginedes joomist mingil juhul lõpetada.
Seda tõsiasja tahame ikka ja jälle rõhutada, et see meie
alkohoolikutest lugejatele lõpuks ometi kohale jõuaks,
nagu kibe kogemus meile on näidanud. Kuid vaadel-
gem veel üht näidet.
   Fred on tuntud raamatupidamisfirma osanik. Tema
sissetulek on korralik, tal on kena kodu, ta on õnnelikus
abielus ja ta on võimekate kolledžiealiste laste isa. Tal
on nii meeldiv loomus, et ta sõbruneb kõigiga. Teist sel-
list edukat ärimeest nagu Fred annab otsida. Pealtnäha
kindlameelne, hästi tasakaalukas mees. Kuid ometi on
ta alkohoolik. Esimest korda kohtasime Fredi umbes
aasta eest haiglas, kuhu ta oli läinud närvivapustusest
toibuma. Selline lugu juhtus temaga esimest korda ja
ta häbenes seda väga. Vähe sellest, et ta ei pidanud end
alkohoolikuks – ta kinnitas endale, et on tulnud haig-
lasse närve kosutama. Arst andis talle selgelt mõista, et
tema olukord võib olla tõsisem, kui ta ise arvab. Paariks
päevaks sattus ta oma seisundist masendusse. Ta otsus-
tas joomise lõplikult maha jätta. Talle ei tulnud kordagi
pähe, et tugevast iseloomust ja positsioonist hoolimata
võib see tal mitte õnnestuda. Fred ei tahtnud uskuda,
et ta on alkohoolik, veelgi vähem oli ta nõus oma prob-
leemi tarvis vaimurohtu vastu võtma. Me rääkisime
talle, mida me alkoholismist teame. Talle pakkus see
40        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
huvi ja ta tunnistas, et mõned neist sümptomitest olid
tal tõepoolest olemas, kuid ta ei tahtnud kaugeltki tun-
nistada, et ta ise end aidata ei suuda. Ta oli absoluutselt
kindel, et selline alandav kogemus, millele lisandusid
meilt saadud teadmised, hoiavad teda terve ülejäänud
elu kainena. Iseenda tundmine teeb asjad korda.
   Mõnda aega ei olnud Fredist midagi kuulda. Kuid
ühel päeval teatati meile, et ta on taas haiglas. Seekord
oli ta üsna värisev. Ta andis varsti mõista, et ootab piki-
silmi meiega kohtumist. Lugu, mille ta meile rääkis,
on äärmiselt õpetlik, kuna ta oli mees, kes oli täiesti
veendunud, et peab joomise maha jätma, kel ei olnud
mingit ettekäänet joomiseks, kes kõiges muus ilmutas
suure­pärast otsustusvõimet ja kindlameelsust, kuid oli
sellest hoolimata nüüd siruli haiglavoodis.
   Ent laskem tal ise oma lugu jutustada: „Mulle aval-
dasid teie sõnad alkoholismi kohta suurt muljet ja ma
tõepoolest ei uskunud, et võiksin uuesti jooma hakata.
Olin üsnagi päri teie mõttega, et esimesele napsile
eelneb salakaval hullumeelsus, kuid olin kindel, et
pärast seda, mida ma teie käest olin kuulnud, ei saa see
minuga enam juhtuda. Mõtlesin, et mina ei ole ju nii
põhjakäinud nagu enamik teist, et olen ikka oma isik-
like probleemidega edukalt toime tulnud ja et ka nüüd
õnnestub mul see, mis teil korda ei läinud. Tundsin, et
mul on enesekindluseks igati põhjust ja et asi seisneb
vaid tahtejõu kasutamises ning valvsuse säilitamises.
   Sellises meeleseisundis asusin äriasju ajama ja mõnda
aega läkski kõik kenasti. Mul ei olnud sugugi raske paku-
tavatest napsidest ära öelda ja ma hakkasin juba kahtlus-
tama, kas ma ei olnud tühjast tüli teinud. Kord sõitsin
Washingtoni ühele valitsusbüroole arveldus­dokumente
esitama. Olin varemgi selle konkreetse kuiva perioodi
            ALKOHOLISMIST LÄHEMALT                     41
ajal kaugemal käinud, nii et selles ei olnud midagi uut.
Füüsiliselt tundsin ennast hästi. Mul ei olnud ka min-
geid pakilisi probleeme ega muresid. Töö läks hästi, ma
olin rahul ja teadsin, et ka mu äripartnerid on rahul. Oli
suurepärase päeva õhtu, silmapiiril ei paistnud mitte
ainsatki pilvekest.
   Läksin hotelli ja riietusin tasapisi õhtusöögiks. Üle
söögisaali läve astudes käis mul peast läbi mõte, et õhtu-
söögi juurde oleks tore ka paar kokteili juua. See oli
kõik. Ei enamat. Tellisingi kokteili ja söögid. Seejärel
tellisin veel ühe kokteili. Pärast sööki otsustasin jalu-
tama minna. Tagasi tulles torkas mulle pähe, et enne
magamaminekut oleks meeldiv juua üks viskikokteil,
ma astusin baari ja tegingi seda. Mäletan, et tol õhtul
võtsin veel mitu napsi ja järgmisel hommikulgi piisavalt.
Mul on ähmane mälestus sellest, kuidas ma istusin New
Yorgi poole lendavas lennukis ja leidsin maandumisplat-
sil oma naise asemel eest lahke taksojuhi. See taksojuht
sõidutas mind mitu päeva ringi. Mul on vähe aimu, kus
ma käisin, mida tegin või rääkisin. Järgnes haigla koos
väljakannatamatu ahastuse ja füüsilise piinaga.
   Niipea, kui mu mõtlemisvõime taastus, mõtlesin ma
hoolikalt läbi selle õhtu Washingtonis. Vähe sellest, et
olin kaotanud valvsuse, ei olnud ma ka esimesele joogile
mitte mingisugust vastupanu osutanud. Seekord polnud
ma tagajärgedele sugugi mõelnud. Olin jooma hakanud
nii muretult, nagu oleksid need kokteilid olnud limo-
naad. Nüüd meenus mulle, mida mu alkohoolikutest
sõbrad olid rääkinud ja kuidas nad olid ennustanud, et
kui mul on alkohooliku mõttelaad, siis tuleb ka aeg ja
koht – ma hakkan jälle jooma. Nad olid öelnud, et isegi
kui ma vastupanu osutaksin, raugeks see ikkagi ühel ilusal
päeval mingi tühise ettekäände ees võtta üks jook. Jah,
42        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
just nii läkski, ja veelgi enam – see, mida ma alkoholis-
mist olin kuulnud, ei tulnud mulle üldse pähe. Sellest
hetkest peale teadsin, et mul on alkohooliku mõtteviis.
Taipasin, et niisuguste veidrate mõistuse lünkade vastu
ei aita tahtejõust ega iseenese tundmisest. Ma ei olnud
kunagi suutnud mõista inimesi, kes ütlesid, et mingi
probleem on nad lootusetult alistanud. Nüüd mõistsin.
See oli purustav hoop.
   Minu juurde tulid kaks Anonüümsete Alkohoolikute
liiget. Nad naeratasid laialt, mis mulle eriti ei meeldi-
nud ja küsisid siis, kas ma pean end alkohoolikuks ja
kas olen seekord omadega täitsa käpuli. Pidin mõlemal
juhul jaatavalt vastama. Nad kuhjasid mu üle tõendus­
materjaliga, et niisugune alkohooliku meelelaad, nagu
ma Washingtonis olin väljendanud, on lootusetu. Nad
tõid tosinate kaupa näiteid oma kogemustest. Kõik see
pühkis minema viimsegi kindlusekübeme, et võiksin ise
endaga hakkama saada.
   Seejärel tõid nad välja vaimse lahenduse ja tegevus-
plaani, mida nende sada liiget edukalt olid järginud.
Kuigi olin ainult formaalselt koguduse nimekirjas, ei
olnud mul nende ettepanekute allaneelamine intel-
lektuaalselt raske. Kuid see tegevuskava, ehkki igati
mõistlik, oli üsna äärmuslik. See tähendas, et peaksin
nii mitmedki eluaegsed tõekspidamised aknast välja vis-
kama. See ei olnud kerge. Ent niipea, kui ma langetasin
otsuse see kaasa teha, valdas mind imeline tunne, et
olen oma alkoholismile leevendust saanud, mis hiljem
osutus tõeks.
   „Peaaegu sama tähtis oli enda jaoks avastada, et vaim-
sed põhimõtted suudavad lahendada kõik mu problee-
mid. Sestpeale olen jõudnud eluni, mis pakub lõputult
            ALKOHOLISMIST LÄHEMALT                     43
suuremat rahuldust ja mis, nagu ma loodan, on ka kasu-
likum kui mu varem elatud elu. Mu vanad eluviisid ei
olnud küll mingil juhul halvad, kuid ma ei vahetaks too-
naseid parimaid hetki praeguste halvimate vastu. Ma ei
naaseks selle juurde, isegi kui see oleks võimalik.”
   Fredi lugu kõneleb iseenda eest. Me loodame, et
tuhanded temasugused tunnevad end tema loos ära.
Tema sai tunda vaid põrgumasina esimest raputust.
Kuid enamik alkohoolikuid peavad enne päris vaese­
omaks klobitud saama, kui tõsimeeli oma hädasid
lahendama asuvad.
   Meie järeldustega nõustuvad paljud arstid ja psüh-
hiaatrid. Hiljaaegu teatas üks nendest arstidest, maa-
ilmakuulsa haigla töötaja, mõnele meie hulgast: „See,
mida te räägite keskmise alkohooliku kimbatuse üldi-
sest lootusetusest, on minu meelest õige. Mis neisse
kahesse puutub, kelle lugusid ma olen kuulnud, siis
olen kindel, et ka teie olite sajaprotsendiliselt lootu-
setud, kui jumalik abi välja arvata. Oleksite te tahtnud
siia haiglasse patsientideks tulla, ei oleks ma teid vastu
võtnud, kui mul oleks olnud võimalik seda vältida.
Teiesuguseid inimesed on liiga südantlõhestavad. Kuigi
ma ise ei ole usklik inimene, tunnen sügavat austust teie
vaimse lähenemise vastu. Enamikel juhtudel ei olegi
sõna otseses mõttes muud lahendust.”
   Ja veel kord: on hetki, mil alkohooliku mõistus ei
suuda talle tagada kaitset esimese joogi ees. Kui vähe-
sed harvad erandid välja arvata, siis ei suuda seda kait-
set pakkuda ei tema ise ega ükski teine inimene. Tema
kaitse peab tulema Kõrgemalt Jõult.
                      4. peatükk

             MEIE, AGNOSTIKUD

E      elmistest peatükkidest olete alkoholismi
       kohta üht-teist teada saanud. Loodetavasti
oleme suutnud selgeks teha, mis vahe on alkohoolikul
ja mittealkohoolikul. Kui avastate, et isegi siirale soo-
vile tuginedes ei suuda te joomist täielikult lõpetada
või kui joomise ajal ei suuda te tarbitava kogusega piiri
pidada, olete tõenäoliselt alkohoolik. Kui see on nii,
siis on võimalik, et te kannatate haiguse all, millest
saab jagu üksnes vaimne kogemus.
   Sellele, kes peab end ateistiks või agnostikuks, näib
selline kogemus võimatu, kuid endistviisi jätkamine
tähendaks katastroofi, eriti kui on tegemist lootusetut
tüüpi alkohoolikuga. Olla määratud surema alkoholi-
surma või elada vaimsele alusele tuginevat elu ei ole
alati lihtsad alternatiivid, millega silmitsi seista.
   Kuid selles ei ole ka midagi rasket. Peaaegu pooled
meie algsest sõpruskonnast olid täpselt seda tüüpi.
Esmalt püüdsid mõned meist seda teemat vältida,
lootusetult lootes, et me ei ole tõelised alkohoolikud.
Kuid mõne aja pärast tuli tõele näkku vaadata, et elule
tuleb leida vaimne alus − või muidu. Võib-olla läheb
teiegagi nõnda. Kuid ärge laske nina norgu, ateistideks
või agnostikuteks pidasid meist end umbes pooled.
Meie kogemused näitavad, et teil ei tarvitse selle üle
liialt muret tunda.
   Kui alkoholismist pääsemiseks piisaks üksnes moraali­
koodeksist või paremast elufilosoofiast, siis võinuks
paljud meist juba ammu terveks saada. Kuid me leid-

                           44
               MEIE, AGNOSTIKUD                        45
sime, et taolised koodeksid ja filosoofiad meid ei pääst-
nud, ükskõik kui palju me ka ei üritanud. Võisime ju
soovida, et me oleksime moraalsed, võisime ka soovida
filosoofilist lohutust, õigupoolest võisime kõike seda
kogu väest tahta, kuid vajalikku jõudu ei olnud. Meie
inimlikud jõuvarud, mida juhtis tahe, ei olnud piisavad;
need vedasid meid täielikult alt.
   Meie dilemmaks oli jõu puudumine. Pidime leidma
jõu, mille toel elada ja see pidi olema meist suurem
Jõud. Ilmselgelt. Ent kust ja kuidas pidime selle Jõu
leidma?
   Niisiis, just sellest see raamat räägibki. Raamatu ees-
märgiks on aidata teil leida see endast suurem Jõud,
mis teie probleemile lahenduse tooks. Seetõttu oleme
kirjutanud raamatu, mille sisu on usutavasti nii vaimne
kui moraalne. Ja see tähendab muidugi, et me hakkame
rääkima Jumalast. Siinkohal tekivadki raskused agnos-
tikutega. Sageli vestleme uustulnukaga ja näeme temas
tärkamas lootust, kui arutame tema alkohoolikuprob-
leeme ja kirjeldame oma sõprus­konda. Kuid tema nägu
venib pikaks, kui räägime vaimsetest asjadest, eriti siis,
kui mainime Jumalat, kuna sellega oleme taas avanud
teemaderingi, mida ta enda arvates on kenasti vältinud
või täielikult eiranud.
   Me teame, kuidas ta tunneb. Oleme tema siirast
kahtlust ja eelarvamust isegi jaganud. Mõned meist
on olnud ägedalt usuvastased. Teiste jaoks manas sõna
„Jumal” ette kujutluse Temast, mida keegi talle lapse-
põlves peale oli püüdnud suruda. Võib-olla me hülga-
sime tookord selle kujutluse, kuna see tundus olevat
ebaadekvaatne. Seda tehes kujutlesime, et oleme hül-
janud idee Jumalast tervikuna. Meid vaevas mõte, et
46        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
uskumine ja sõltumine mingist ülemast Jõust on kuidagi
mannetu, isegi argpükslik. Me vaatasime seda sõjajalal
olevate inimeste maailma, sõjajalal olevaid teoloogilisi
süsteeme ja seletamatut häda ja viletsust sügavalt skep-
tilisel pilgul. Vaatasime viltu paljude peale, kes väit-
sid end olevat Jumalaga seotud. Kuidas võiks Ülimal
Olendil kõige sellega üldse mingit pistmist olla? Ja kes
võiks seda Ülimat Olendit üldse mõista? Ent ometi oli
ka hetki, mil me tähisest ööst võlutuna tabasime end
mõttelt: „Kes siis selle kõik lõi?” Tundsime aukartust ja
imestust, kuid see tunne oli põgus ja kadus peagi.
   Jah, meil, agnostiku loomusega inimestel, on olnud
niisugused mõtted ja kogemused. Kuid me tõttame teid
rahustama. Me avastasime, et niipea, kui me suutsime
kõrvale heita eelarvamused ja väljendada kasvõi ainult
tahet uskuda endast suuremasse Jõusse, hakkasime saa-
vutama esimesi tulemusi, olgugi, et kõigile meist käis üle
jõu määratleda või mõista seda Jõudu, mis ongi Jumal.
   Oma suureks kergenduseks avastasime, et meil ei tar-
vitsenud lähtuda üksteise jumalakäsitlusest. Meie enda
kuitahes ebatäiuslikust käsitlusest piisas, et Talle lähe-
neda ja Temaga kontakt luua. Niipea, kui tunnistasime
asjade kõiksuses peituva Loova Mõistuse, Universumi
Vaimu võimalikkust, valdas meid uus jõu ja sihikindluse
tunne, eeldusel, et astusime ka teisi lihtsaid samme.
Leidsime, et Jumal ei esita liiga raskeid tingimusi neile,
kes Teda otsivad. Meie jaoks on Vaimumaailm avar,
ruumikas, kõikehõlmav; mitte kunagi piiritletud ega
keelav neile, kes seda siiralt otsivad. Me usume, et see
on avatud kõigile inimestele.
   Niisiis, kui räägime teile Jumalast, siis mõtleme selle
all teie enda arusaama Jumalast. Sama kehtib ka muude
                    MEIE, AGNOSTIKUD                            47
vaimsete väljendite kohta, mida te käesolevast raama-
tust leiate. Ärge laske mingisugustel eelarvamustel,
mida te vaimsete terminite vastu võite tunda, takistada
teil endalt ausalt küsimast, mida need teie jaoks tähen-
davad. See oli alguses kõik, mida me vajasime, et hakata
vaimselt arenema – et luua esimene teadlik suhe Juma-
laga, nii nagu me Teda mõistame. Hiljem avastasime, et
suutsime omaks võtta paljugi sellist, mis alguses tundus
täiesti kättesaamatu. See oligi arenemine, ent kui soovi-
sime areneda, siis tuli ka kusagilt alustada. Niisiis kasu-
tasimegi iseenda arusaama, kuitahes piiratud see ka ei
olnud.
   Meil tarvitses esitada endale vaid üks lühike küsimus.
„Kas ma nüüd usun või olen vähemalt valmis uskuma,
et on olemas Jõud, mis on suurem kui mina?” Niipea,
kui inimene võib öelda, et ta usub või on valmis uskuma,
kinnitame hoolivalt, et ta on õigel teel. Meie hulgas on
korduvalt leidnud kinnitust tõsiasi, et sellisele lihtsale
nurga­kivile võib rajada imetõhusa vaimse ehitise.*
   See oli meie jaoks suurepärane uudis, sest arvasime,
et vaimsete põhimõtete kasutamiseks peab uskuma
paljusid raskestiusutavaid asju. Kui inimesed esitlesid
meile vaimseid lähenemis­viise, vastasime kõik väga
tihti: „Ma soovin endale seda, mis sellel mehel on. Olen
kindel, et see töötaks, kui ma ainult usuksin nii, nagu
tema usub. Mina aga ei suuda kindla tõena võtta neid
usulisi veendumusi, mis on talle nii ilmsed.” Niisiis, oli
lohutav teada, et võime alustada lihtsamal viisil.
   Lisaks sellele, et meil näis puuduvat võime paljusid
asju tõestuseta uskuda, takistasid meid sageli ka põik-
päisus, ülitundlikkus ja mõistusevastane eelarvamus.
Mõned meist on olnud sedavõrd tundlikud, et isegi
* Palun lugege täiendavat infot „Vaimse kogemuse” kohta – Lisa II.
48        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vaimu­­asjade juhuslik mainimine ajas meil vastumeelsu-
sest karvad turri. Sellisest mõtlemisviisist tuli vabaneda.
Kuigi mõned meist vastu tõrkusid, ei osutunud taoliste
tunnete kõrvaleheitmine meile kuigi raskeks. Seistes
silmitsi alkoholismi hävitustööga, muutusime vaimu­
asjades peagi sama avameelseks, nagu olime üritanud
olla ka teistes küsimustes. Selles suhtes oli alkoholil suur
veenmisjõud. Selle hoobid panid meile lõpuks aru pähe.
Vahel oli see tüütu protsess; loodame, et keegi ei püsi
eelarvamuste küüsis nii kaua kui mõned meist.
   Lugeja võib siiski veel pärida, miks peaks ta uskuma
endast suuremasse Jõudu. Meie arvates on selleks häid
põhjusi. Vaadelgem neist mõningaid.
   Tänapäeva praktilise meelelaadiga inimene taker-
dub ikka faktidesse ja tulemustesse. Sellele vaatamata
tunnistab kahekümnes sajand varmalt kõikvõimalikke
teooriaid, tingimusel, et need põhinevad faktidel.
Meil on näiteks mitmeid teooriaid elektri kohta. Kõik
usuvad neid ilma igasuguse kahtlusevarjuta. Millest
niisugune varmas heakskiit? Lihtsalt seetõttu, et on
võimatu seletada, mida me näeme, tunneme, juhime
või kasutame, ilma et lähtepunktiks oleks mõni mõist-
lik oletus.
   Tänapäeval usuvad inimesed paljusid oletusi, mille
kohta on kindlad tõendid, kuid ei ole täiuslikku silmaga
nähtavat tõestust. Ja kas teadus mitte ei näita, et nähtav
tõestus on kõige nõrgemat sorti tõestus? Sedamööda,
kuidas inimene uurib materiaalset maailma, ilmneb
pidevalt asjaolu, et väliskuju ei vasta sugugi sisemisele
tegelikkusele. Selle illustreerimiseks:
   Tavaline terastala koosneb tohutust hulgast usku-
matu kiirusega üksteise umber tiirutavatest elektroni-
                 MEIE, AGNOSTIKUD                        49
dest. Neid tibatillukesi kehi juhivad täpsed seadused
ja need seadused kehtivad tervele materiaalsele maa-
ilmale. Seda kinnitab meile teadus. Meil pole põhjust
selles kahelda. Kui aga pakutakse välja täiesti loogiline
oletus, et materiaalse maailma ja meile silmaga nähtava
elu varjus on veel Kõikvõimas, Juhtiv, Loov Mõistus, siis
lööb kohe välja meie väärastunud iseloom ja me asume
end pingsalt veenma, et see ei ole nii. Me loeme palju-
sõnalisi raamatuid ja naudime kõrge­lennulisi vaidlusi,
arvates ise, et me usume, nagu poleks universumi sele-
tamiseks vaja mingit Jumalat. Kui meie väited oleksid
tõesed, siis järelduks neist, et elu sai alguse eimillestki,
tähenda eimidagi ja suundub eikuhugi.
   Selle asemel, et pidada end mõistusega tööriistaks,
Jumala pidevalt areneva Loomingu käilakujudeks,
eelistasime meie, agnostikud ja ateistid, uskuda, et meie
inimlik mõistus ongi viimane sõna, A ja O, kõige algus
ja ots. Kas pole edev mõte?
   Meie, kes me oleme käinud mööda seda kahtluste
teed, palume teid heita kõrvale eelarvamused isegi
organiseeritud religioonide suhtes. Meile on selgeks
saanud, et ükskõik, millised inimlikud puudused neil
erinevatel religioonidel ka ei oleks, on need andnud
miljonitele inimestele elus eesmärgi ja sihi. Usklikel
inimestel on loogiline ettekujutus elu olemusest. Õieti
polnud meil varem selles suhtes mingit mõistlikku
käsitlust. Meil oli kombeks vaimseid tõekspidamisi ja
praktikaid küüniliselt lahates end lõbustada, samas kui
me oleksime võinud märgata, et paljud eri rassidest,
nahavärvist ja usutunnistustest vaimsed inimesed näi-
tasid üles püsivust, õnne ja kasulikkust, mille poole ka
meie oleksime pidanud püüdlema.
50       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Selle asemel pöörasime tähelepanu nende inimlikele
puudustele ja kasutasime nende vajakajäämisi vahel sel-
leks, et neid täielikult maha teha. Rääkisime sallimatu-
sest, aga samas olime ise sallimatud. Meil jäi nägemata
metsa tõelisus ja ilu, kuna lasksime oma tähelepanu
mõne puu inetusest kõrvale juhtida. Me ei vaevunud
iial elu vaimset poolt ära kuulama.
   Meie isiklikest lugudest näete, kui erinevad on need
viisid, kuidas iga jutustaja läheneb ja seda endast suu-
remat Jõudu tajub. Sellel, kas me mõne konkreetse
lähenemisviisiga või käsitlusega nõustume, näib olevat
vähe tähtsust. Kogemus on meile õpetanud, et meie
eesmärgi seisu­kohalt ei tasu niisuguste küsimuste üle
muretseda. Need on küsimused, mille iga inimene
lahendab enda jaoks ise.
   Ühes punktis olid need mehed ja naised aga üllata-
valt üksmeelsed. Igaüks neist on saavutanud ligipääsu ja
usub Jõusse, mis on suurem kui ta ise. See Jõud on iga
inimese juures korda saatnud inimlikult võimatu ime.
Nagu üks kuulus Ameerika riigimees ütles: „Vaatame
registrist järele.”
   Siin on tuhandeid tõepoolest tavalisi mehi ja naisi.
Nad kuulutavad sõnaselgelt, et sellest ajast peale, kui
nad hakkasid uskuma Jõudu, mis on suurem kui nad ise,
ning sellesse Jõusse teatud viisil suhtuma ja mõningaid
lihtsaid asju tegema, on nende elu- ja mõttelaadis toi-
munud pöördeline muudatus. Vaadates otsa hävingule
ja meeleheitele, seistes silmitsi oma inimlike jõuvarude
täieliku ammendumisega, avastasid nad, et neisse voo-
lasid uus jõud, rahu, õnne- ja eesmärgitunne. See juhtus
varsti pärast seda, kui nad olid kogu südamest täitnud
mõned lihtsad tingimused. Olles kunagi oma olemasolu
                 MEIE, AGNOSTIKUD                     51
näilisest mõttetusest segaduses ja kitsikuses olnud, sel-
gitavad nad nüüd neid varjatud põhjusi, miks nad oma
elu nii ränkraskeks olid muutnud. Joomisküsimust kõr-
vale jättes räägivad nad, miks elu neid ei rahuldanud.
Nad selgitavad, kuidas see muutus nendega toimus. Kui
sajad inimesed võivad öelda, et Jumala Kohalolu tead-
vustamine on praegu kõige olulisem seik nende elus,
siis esitavad nad sellega vägeva põhjuse, miks üldse
uskuda.
   Viimasel sajandil on maailm läbi teinud suurema
materiaalse arengu kui kõikidel eelnevatel aasta­
tuhandetel kokku. Peaaegu igaüks teab ka selle põhjust.
Antiikajaloo uurijad kinnitavad meile, et tolleaegsete
inimeste mõistus oli võrdväärne tänapäeva parimatega.
Ometi oli antiikajal materiaalne progress vaevaline.
Moodsa teadus- ja uurimistöö ning leiutamise vaim
oli peaaegu tundmatu. Materiaalses maailmas oli ini-
mese mõistus ebausu, tavade ja kõikvõimalike kinnis­
ideede kütkes. Mõned Kolumbuse kaasaegsed pidasid
ümmargust maakera naeruväärseks. Teised jälle oleksid
Galileo tema astronoomilise ketserluse pärast äärepealt
hukanud.
   Me küsime endilt järgnevat: kas mõned meist pole
vaimumaailma suhtes mitte niisama erapoolikud ja
ebamõistlikud, nagu muistsed inimesed olid mateeria
vallas? Isegi 20. sajandil kartsid Ameerika ajalehed ära
trükkida lugu vendade Wrightide esimesest õnnestu-
nud lennust Kitty Hawkil. Kas polnud mitte kõik vara-
semad lennukatsed ebaõnnestunud? Kas professor
Langley lennumasin ei sattunud mitte Potomaci jõe
põhja? Kas polnud tõsi, et parimad matemaatikud olid
tõestanud, et inimene ei suuda kunagi lennata? Kas ini-
52        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mesed ei olnud mitte öelnud, et Jumal on selle eelise
andnud ainult lindudele? Kõigest kolmkümmend aastat
hiljem oli õhu vallutamine peaaegu et kulunud jutt ja
õhureisid täies hoos.
   Kuid enamikes valdkondades on meie põlvkond
olnud tunnistajaks mõtlemise täielikule vabanemisele.
Näidake ükskõik millisele sadamatöölisele mõne püha-
päevalehe lisalehte, kus kirjeldatakse plaani raketi abil
Kuud uurida, ja ta kostab selle peale: „Vean kihla, et
seda nad ka teevad – ja võib-olla üsna pea.” Kas meie
ajastut ei iseloomusta mitte kergus, millega vanad ideed
asendatakse uutega – varmas valmisolek heita kõrvale
kõlbmatu teooria või riistapuu ja asendada see uuega,
mis töötab?
   Pidime endilt küsima, miks mitte ka oma inimlike
probleemide puhul rakendada samasugust valmidust
oma seisukohti muuta. Meie isiklikud suhted olid sassis,
me ei suutnud kontrollida oma tundeelu, olime vilet-
suse ja masenduse ohvrid, me ei suutnud elatist tee-
nida, tundsime end kasutuna, meid valdas hirm, olime
õnnetud, näis, et meist ei ole õieti kellelegi kasu – kas
ei olnud siis põhjapaneva lahenduse leidmine sellises
tohutus segadikus olulisem sellest, kas me näeme tele-
visioonist uudiselõiku lennust Kuule? Loomulikult oli.
   Nähes, kuidas teised lahendasid oma probleeme liht-
salt Universumi Vaimu peale lootma jäädes, tuli meilgi
lakata Jumala väes kahtlemast. Meie ideed ei toiminud.
Kuid Jumala idee toimis.
   Vendade Wrightide peaaegu lapselik usk, et nad suu-
davad ehitada lendava masina, oli nende saavutuste pea-
miseks tõukejõuks. Ilma selleta ei oleks saanud midagi
sündida. Jäime agnostikute ja ateistidena selle idee
                 MEIE, AGNOSTIKUD                     53
juurde, et ise hakkama saamine lahendab meie prob-
leemid. Kui teised meile näitasid, et neid on aidanud
„koos Jumalaga hakkama saamine”, tekkis meil sama
tunne nagu neil inimestel, kes olid kindlalt väitnud, et
Wrightid ei suuda iial lennata.
   Loogika on suurepärane asi. Meile see meeldis.
Meile meeldib see endiselt. Pole mitte juhus, et meile
on antud mõtlemisvõime, võime analüüsida oma meelte
andmeid ja järeldusi teha. See on üks inimese oivalistest
omadustest. Meid, agnostiliselt meelestatuid, ei rahul-
daks väide, mis ei allu mõistuspärasele lähenemisele ja
tõlgendamisele. Seetõttu peame oluliseks teile seletada,
miks on meie praegune usk meie arvates mõistlik, miks
on meie arvates arukam ja loogilisem uskuda kui mitte
uskuda, miks me peame oma varasemat mõtlemis­viisi
pehmeks ja häguseks, kui me kahtluste küüsis käed üles
tõstsime ja sõnasime: „Me ei tea.”
   Kui meist said alkohoolikud, keda muserdas ise­
endale kaela tõmmatud kriis, mida ei saanud ei edasi
lükata ega vältida, tuli meil kartmatult otsa vaadata
ettepanekule, et Jumal on kas kõik või ei ole Ta midagi.
Jumal kas on või Teda ei ole. Milline pidi olema meie
valik?
   Sellesse punkti jõudnuna, seisime vastamisi usu­
küsimusega. Me ei saanud sellest küsimusest kõrvale
hiilida. Mõned meist olid juba kaugele üle Mõistusesilla
ihaldatud usukalda poole jõudnud. Uue Maa piirjooned
ja tõotus tõid sära väsinud silmadesse ja värsket söa-
kust rammestunud hingedesse. Sõbralikud käed olid
tervituseks välja sirutunud. Olime tänulikud, et Mõis-
tus oli meid nii kaugele toonud. Kuid millegipärast ei
suutnud me päriselt kaldale astuda. Ehk olime viimasel
54        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kilomeetril liiga raskesti mõistusele toetunud ega taht-
nud seda tuge kaotada.
   See oli loomulik, ent vaadelgem olukorda lähemalt.
Kas polnud see mitte teatud usk, mis oli meid meie
endi teadmata toonud punkti, kus nüüd seisime? Sest
kas me siis ei uskunud omaenda mõistusesse? Kas me
siis ei usaldanud oma mõtlemisvõimet? Mis see muu
oli, kui mitte mingit sorti usk? Jah, me olime olnud
ustavad, ennastunustavalt ustavad Mõistusejumalale.
Niiviisi avastasime ühel või teisel moel, et usk oli kogu
aeg mängus olnud!
   Ühtlasi avastasime, et me olime olnud ebajumala­
kummardajad. Millist sisemist elevust see meile tekitas!
Kas polnud me mitte vaheldumisi kummardanud teisi
inimesi, tundeid, asju, raha ja iseendid? Ja kas polnud
me ka õilsamatel kaalutlustel jumaldavalt silmitsenud
päikeseloojangut, merd või lilleõit? Kes meist poleks
armastanud mõnd asja või olendit? Kui palju oli neil
tunnetel, armastusel ja jumaldamisel ühist puhta mõis-
tusega? Vähe või üldse mitte, mõistsime me viimaks.
Kas ei loonud kõik need asjad kokku seda kudet, millest
meie elu koosnes? Kas polnud meie elu kurss viimaks
määratud just nende tunnete poolt? Võimatu oli öelda,
et me ei olnud võimelised uskuma või armastama või
kummardama. Ühel või teisel kombel oli meie elu suu-
nanud usk ja ei miski muu.
   Kujutage ette elu ilma usuta! Elu ei oleks enam elu,
kui selles ei oleks midagi peale puhta mõistuse. Kuid me
uskusime ellu – loomulikult uskusime. Me ei suutnud
elu tõestada nii, nagu tõestatakse, et sirgjoon on lühim
vahemaa kahe punkti vahel, ent ometi, seal ta oli. Kas
võisime endiselt väita, et kõik see ei ole midagi muud
kui elektronide mass, mis on loodud eimillestki, millel
                 MEIE, AGNOSTIKUD                       55
puudub tähendus ja mis kihutab oma mitte­olemise
saatusesse? Loomulikult ei võinud me seda väita. Juba
elektronidki näisid selleks liiga arukad olevat. Vähemalt
nõnda väitsid keemikud.
   Niisiis, me nägime, et mõistus ei ole veel kõik. Samuti
ei ole mõistus, nii nagu enamik meist seda rakendab,
alati usaldusväärne, olgugi see pärit meie parimatest
peadest. Mida arvata inimestest, kes tõestasid, et ini-
mene ei suuda iial lennata?
   Ometi oleme näinud hoopis teistsugust lendu, vaim-
set vabanemist sellest maailmast, inimesi, kes tõusid
oma probleemidest kõrgemale. Nemad ütlesid, et
Jumal tegi kõik selle võimalikuks ja meie ainult muiga-
sime. Me olime näinud vaimset vabanemist, kuid meile
meeldis endale kinnitada, et see ei ole tõsi.
   Tegelikult petsime iseendid, sest sügaval sisimas on iga
mehe, naise ja lapse põhiolemuses Jumala-idee olemas.
Seda võivad hägustada häda ja viletsus, uhkus või teiste
asjade kummardamine, kuid ühel või teisel kujul on see
olemas. Sest usk Jõusse, mis on suurem kui me ise, ja
imelised tõendused selle Jõu kohta inimeste eludes, on
sama vanad tõsiasjad kui inimene ise.
   Lõpuks nägime, et usk mingit laadi Jumalasse on osa
meie olemusest, samal määral nagu tunne, mis meil
sõbra vastu on. Vahel tuli meil Teda kartmatult otsida,
kuid Ta oli olemas. Ta oli samasugune tõsiasi nagu me
ise. Me avastasime sügaval oma hinge põhjas Suure
Tõelisuse. Lõppkokkuvõttes on võimalik Teda ainult
sealt leida. Nõnda see meiega oligi.
   Me võime asja ainult pisut selgemaks teha. Kui meie
tunnistus aitab teil minema pühkida eelarvamused,
võimaldab teil ausalt mõelda, julgustab teid hoolikalt
iseenese sisemuses otsima, siis võite, kui soovite, ühi-
56       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
neda meiega Laial Maanteel. Sellise suhtumise korral ei
saa teie katsed nurjuda. Te teadvustate endale kindlasti
oma usu.
   Käesolevast raamatust loete ühe mehe kogemustest,
kes pidas end ateistiks. Tema lugu on sedavõrd huvi-
pakkuv, et osa sellest tuleks kohe ära jutustada. Tema
hingemuutus oli dramaatiline, veenev ja liigutav.
   Meie sõber oli kirikuõpetaja poeg. Ta käis kiriku-
koolis, kus temast sai mässaja kõige selle vastu, mida
ta pidas religioosse hariduse üledoosiks. Aastaid pärast
seda painasid teda hädad ja meeleheide. Äriline ebaõnn,
hullumeelsus, surmaga lõppev haigus, enesetapp – nii-
sugused õnnetused tema lähemate perekonnaliikmete
seas tekitasid temas kibestumust ja depressiooni. Sõja-
järgne pettumus, aina süvenev alkoholism ning ees­
ootav närvivapustus ja füüsiline kokkuvarisemine viisid
ta enesehävitamise piirini.
   Ühel ööl, haiglas kinni peetuna, pöördus tema poole
alkohoolik, kes oli tunda saanud vaimset kogemust.
Meie sõbras kerkis allasurutud äng, kui ta hüüdis: „Kui
Jumal ka on olemas, ei ole ta minu heaks küll midagi
teinud!” Kuid hiljem, jäänud üksi oma tuppa, küsis
ta endalt: „On see võimalik, et kõik need usklikud
inimesed, keda ma olen tundnud, eksivad?” Vastust
otsides tundis ta, nagu elaks ta põrgus. Korraga tabas
teda võimas mõtte­sähvatus nagu piksenool. See tõrjus
eemale kõik muu:
   „Kes oled sina ütlema, et Jumalat ei ole olemas?”
   Mehele meenub, et ta kobis voodist välja põrandale
põlvili. Paari hetke pärast haaras teda kindel teadmine
Jumala Kohalolust. See voolas temast üle ja läbi võimsa
tõusulaine kindluse ja võimsusega. Aastate jooksul püs-
titatud tõkked uhuti minema. Mees seisis Piiritu Jõu
                MEIE, AGNOSTIKUD                     57
ja Armastuse Kohalolus. Ta oli sillalt kaldale astunud.
Esimest korda elas ta teadlikult koos oma Loojaga.
   Sellega oli meie sõbra nurgakivi paigale asetatud.
Ükski hilisem katsumus ei ole seda kõigutanud. Tema
alkoholismiprobleem võeti ära. See kadus samal ööl
aastate eest. Mõte napsist ei ole enam kunagi tagasi
pöördunud, kui mõned põgusad kiusatusehetked välja
arvata, ja ka niisugustel hetkedel on temas tõusnud
tugev vastumeelsus. Näis, et ta ei suutnuks isegi siis
juua, kui ta seda oleks tahtnud. Jumal oli tema terve
mõtlemise taastanud.
   Mis muu see on, kui tervenemise ime? Ometi on
selle koostisosad lihtsad. Asjaolude tõttu oli ta valmis
uskuma. Ta andis end alandlikult oma Loojale üle – ja
siis ta teadis.
   Samamoodi on Jumal taastanud meie kõigi meele­
selguse. Selle mehe jaoks oli ilmutus järsk. Mõned
meist jõuavad selleni aeglasemalt. Kuid Ta on tulnud
meie kõigi juurde, kes me Teda ausalt otsinud oleme.
   Kui me Talle lähenesime, ilmutas Ta end meile!
                       5. peatükk

             KUIDAS SEE TÖÖTAB

O     leme harva näinud inimest, kes on meie teed põh-
      jalikult järgides ebaõnnestunud. Ei tervene need,
kes ei suuda või ei taha sellele lihtsale programmile täie-
likult pühenduda. Tavaliselt on need mehed ja naised,
kes loomult ei suuda iseenda vastu ausad olla. Selliseid
õnnetuid leidub. See pole nende süü – näib, et nad on
sellistena sündinud. Kuna nad ei suuda omandada ega
arendada eluviisi, mis nõuab jäägitut ausust, on nende
eduvõimalused keskmisest madalamad. On ka selliseid,
kes kannatavad tõsiste emotsionaalsete ja psüühiliste
häirete all, kuid paljud neist tervenevad, kui nad suu-
davad olla ausad.
   Meie lood räägivad üldjoontes sellest, millised me
olime, mis meiega juhtus ja millised oleme praegu. Kui
olete otsustanud, et tahate seda, mis meil on, ning olete
selle nimel kõigeks valmis − siis olete küps teatud sam-
mude astumiseks.
   Mõned neist sammudest tekitasid meis tõrke. Me
mõtlesime, et suudame leida kergema ja valutuma
mooduse. Kuid me ei suutnud. Palume teid tõsimeeli
ja siiralt olla algusest peale kartmatud ning põhjalikud.
Mõned meist püüdsid oma vanadest mõtetetest kinni
hoida ning tulemus oli null, kuni me nendest täielikult
lahti lasime.
   Pidage meeles, et meil on tegemist alkoholiga – salaka-
vala, segadusttekitava ja võimsaga! Ilma abita ei suutnud
me sellest jagu saada. Kuid on Üks, kelle päralt on kogu
vägi ja võim – see Üks on Jumal. Püüdke Teda nüüd leida!

                            58
                 KUIDAS SEE TOIMIB                       59
  Poolikud abinõud ei viinud meid kuhugi. Me seisime
pöördepunktis. Palusime täielikus loobumuses Tema
kaitset ning hoolt.
  Astusime järgmised sammud, mida me tervenemis-
programmina soovitame:
 1. Tunnistasime, et oleme jõuetud alkoholi ees – et
     meie elud oli muutunud juhitamatuks.
 2. Hakkasime uskuma, et mingi meist suurem Jõud
     võib taastada meie terve mõtlemise.
 3. Otsustasime anda oma tahte ja elu Jumala hoolde,
     nii nagu meie Teda mõistsime.
 4. Viisime läbi enda põhjaliku ja kartmatu moraalse
     inventuuri.
 5. Tunnistasime Jumalale, iseendale ja mõnele tei-
     sele inimesele oma vigade tõelist olemust.
 6. Olime täiesti valmis selleks, et Jumal kõrvaldaks
     kõik need meie iseloomuvead.
 7. Palusime Teda alandlikult, et ta kõrvaldaks meie
     puudused.
 8. Koostasime nimekirja kõigist inimestest, kellele
     olime kahju teinud, ja hakkasime soovima seda
     neile kõigile hüvitada.
 9. Hüvitasime neile inimestele tehtud kahju vahe-
     tult, kui see oli võimalik, välja arvatud juhtudel, kui
     oleksime sellega kahjustanud neid või teisi.
 10. Jätkasime isikliku inventuuriga ja kui olime mil-
     leski eksinud, tunnistasime seda otsekohe.
 11. Otsisime palvete ja meditatsiooni abil võimalust
     täiustada oma teadlikku sidet Jumalaga, nii nagu
     meie Teda mõistame, paludes ainult arusaamist
     Tema tahtest meie suhtes ning jõudu selle ellu-
     viimiseks.
60          ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
  12. Olles nende sammude tulemusena vaimselt ärga-
      nud, püüdsime kanda seda sõnumit teiste alkohoo-
      likuteni ning järgida neid põhimõtteid kõigis oma
      tegemistes.
  Nii mõnigi meist hüüatas: „Küll on kord! Mina sellega
hakkama ei saa.” Ärge kaotage julgust. Keegi meist pole
suutnud neid põhimõtteid alati täiuslikult järgida. Me
pole pühakud. Tähtis on see, et oleme valmis vaimsele
teele asuma. Meie poolt kirja pandud põhimõtted on
arengu teenäitajad. Me taotleme pigem vaimset edasi-
minekut kui vaimset täiust.
  Meie alkohooliku kirjeldus, agnostikutele mõeldud
peatükk ning meie isiklikud seiklused enne ja pärast
toovad selgelt esile kolm asjakohast ideed:
     (a) Et me olime alkohoolikud ega suutnud oma
         elusid juhtida.
     (b) Et tõenäoliselt ei oleks ükski inimlik jõud suutnud
         leevendada meie alkoholismi.
      c
     ( ) Et Jumal suudab ja teeb seda, kui Teda siiralt
         otsida.
   Selles veendununa jõudsime Kolmanda Sammuni,
mis tähendab, et otsustasime anda oma tahte ja elu
Jumalale, nii nagu meie Teda mõistsime. Mida me siis
selle all mõtleme ja mida me siis teeme?
   Esmaseks eelduseks on jõuda veendumusele, et ükski
elu, mida elatakse vaid omaenese tahte varal, ei saa olla
kuigi edukas. Selliselt oleme alati kellegagi või mille-
gagi vastuolus, isegi kui meie ajendid on head. Enamik
inimesi üritab elada oma tahet läbi surudes. Iga selline
inimene on nagu näitleja, kes tahab juhtida kogu eten-
dust; ta püüab pidevalt sättida valgustust, tantsu­seadet,
lava­kujundust ja teisi näitlejaid oma suva järgi. Kui tema
korraldustest ainult kinni peetaks, kui inimesed teek-
                 KUIDAS SEE TÖÖTAB                      61
sid tema soovi kohaselt, siis kujuneks etendus suure­
päraseks. Kõik jääksid rahule, kaasa arvatud tema ise.
Elu oleks imetore. Taolisi korraldusi tehes võib meie
näitleja vahel üsnagi vooruslik olla. Ta võib olla lahke,
hooliv, kannatlik, helde, isegi tagasihoidlik ja ennast­
ohverdav. Teisalt võib ta olla ka õel, upsakas, isekas ning
ebaaus. Nagu enamikul inimestel, on ka tal tõenäoliselt
mitmeid erinevaid jooni.
   Mis harilikult juhtub? Etendus ei kujune kuigi õnnes-
tunuks. Meie näitleja hakkab mõtlema, et elu käitub
temaga ülekohtuselt. Ta võtab nõuks senisest rohkem
pingutada. Järgmisel korral muutub ta kas veelgi nõud-
likumaks või suuremeelsemaks, sõltuvalt olukorrast.
Ent etendus ei rahulda teda endiselt. Mööndes, et
ta võib natukene eksinud olla, on ta kindel, et teised
inimesed on rohkem süüdi. Ta muutub vihaseks, nör-
dinuks ning ennast­haletsevaks. Milles seisneb tema
peamine viga? Kas mitte selles, et ta taotleb pigem oma-
kasu, isegi kui üritab lahke olla? Kas ta mitte ei kannata
pette­kujutelma käes, et ta suudab maailmalt rahulolu
ja õnne vägisi kätte saada, kui ta vaid kõike hästi juhib?
Kas kõigile teistele näitlejatele pole mitte ilmne, et ta
tahab just seda? Ja kas tema teod ei tekita neis kõigis
soovi talle tagasi teha, pigistada etendusest välja, mis
vähegi annab? Kas ta pole mitte isegi oma parimatel
hetkedel rohkem segaduse­tekitaja kui korralooja?
   Meie näitleja on enesekeskne – egotsentriline, nagu
tänapäeval tavatsetakse öelda. Ta on nagu pensionile
jäänud ärimees, kes talvel Florida päikese käes peesi-
tades kurdab riigi kehva olukorra üle; nagu vaimulik,
kes ohib kahekümnenda sajandi pattude pärast; nagu
need poliitikud ja uuendajad, kes on veendunud, et kui
ülejäänud maailm vaid end korralikult üleval peaks,
valitseks üleüldine Utoopia; nagu lindprii murdvaras,
62        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kes leiab, et ühiskond on talle liiga teinud; ja nagu alko-
hoolik, kes on kõigest ilma jäänud ja luku ning riivi taha
pandud. Võime küll vastu vaielda, kuid kas pole enamik
meist hõivatud eelkõige iseendaga, oma vimmade või
enese­haletsusega?
   Isekus – enesekesksus! Arvame, et see on meie hädade
algpõhjus. Sajal erineval kujul avalduvast hirmust, enese­
pettusest, omakasupüüdlikkusest ja enese­haletsusest
aetuna tallame oma ligimeste varvastel ja nad vastavad
meile samaga. Vahel teevad nad meile näiliselt ilma
põhjuseta haiget, kuid avastame peaaegu alati, et oleme
minevikus teinud enesekeskselt otsuseid, mis hiljem ase-
tasid meid olukorda, kus saime haiget.
   Niisiis arvame, et meie hädad on põhimõtteliselt
meie endi põhjustatud. Need kerkivad meie seest ja
alkohoolik on äärmuslik näide metsikust oma tahte läbi­
surujast, ehkki ta ise enamasti seda nii ei näe. Eelkõige
peame meie, alkohoolikud, vabanema sellest isekusest.
Me peame seda tegema või see tapab meid! Jumal teeb
selle võimalikuks. Ja tihti tundub, et ilma Tema abita
pole võimalik endast täielikult vabaneda. Paljudel meist
oli küllaga moraalseid ja filosoofilisi tõekspidamisi, aga
me ei olnud suutelised neid järgima, olgugi et me seda
tahtsime. Samuti ei suutnud me oma enese­kesksust
kuigi palju vähendada, pelgalt seda soovides või omal
jõul püüdes. Meil oli tarvis Jumala abi.
   Sellega ongi öeldud, miks ja kuidas. Eelkõige tuli
meil lakata Jumalat mängimast. See ei töötanud. Järg-
miseks otsustasime, et nüüdsest peale olgu Jumal meie
eludraama Lavastaja. Tema on Boss ja meie Tema allu-
vad. Tema on Isa ja meie Tema lapsed. Paljud head
ideed on lihtsad ja see tõdemus sai päiskiviks uuele
triumfi­kaarele, mille kaudu me vabadusse suundu-
sime.
                 KUIDAS SEE TÖÖTAB                     63
   Kui võtsime siiralt taolise hoiaku, järgnes paljugi
tähele­panuväärset. Meil oli uus Tööandja. Kõikvõim-
sana andis Ta meile kõik, mida me vajasime, kui me
vaid Tema ligi hoidsime ja Tema tööd hästi tegime.
Sellisel pinnal seistes kahanes meie huvi iseenda, meie
tillukeste plaanide ja kavade vastu järjest. Meis tärkas
üha suurem huvi selle vastu, mida saaksime omalt poolt
elule anda. Sedamööda, kuidas tundsime, et meisse
voolas uut jõudu, nautisime meele­rahu, suutsime elule
julgelt silma vaadata ja saime teadlikuks Tema juures­
olust, hakkas meie hirm tänase, homse ja edaspidise ees
kaduma. Me sündisime uuesti.
   Olime jõudnud Kolmanda Sammuni. Paljud meist
sõnasid meie Loojale, nagu meie Teda mõistsime:
”Jumal, ma annan end Sulle, et Sa mind kasutaksid ja
minuga toimiksid nii nagu Sa soovid. Vabasta mind mu
enese köidikuist, et ma saaksin paremini täita Sinu tahet.
Vabasta mind mu raskustest, et nendest võitu­saamine
annaks tunnistust neile, keda ma saan Sinu Väe, Sinu
Armastuse ja Sinu Elutee kaudu aidata. Lase mul täita
Sinu tahet igavesti!” Enne selle sammu astumist mõtle-
sime hoolikalt järele ja veendusime, kas oleme valmis,
et end viimaks üleni Tema kätesse loovu­tada.
   Leidsime, et seda vaimset sammu on väga soovitatav
astuda koos mõne mõistva inimesega nagu oma abi-
kaasaga, parima sõbraga või vaimse nõuandjaga. Kuid
parem on kohtuda Jumalaga üksi, kui koos inimesega,
kes võib seda valesti mõista. Pöördumise sõnavalik oli
mõistagi üsna vaba, peaasi oli oma mõtted midagi salga-
mata välja öelda. See oli vaid algus, ent kui tegime seda
ausalt ning alandlikult, oli selle mõju sedamaid tuntav
ja vahel vägagi suur.
   Järgmiseks asusime agaralt tegutsema, võttes esimese
asjana käsile isikliku suurpuhastuse, mida paljud meist
64        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
polnud kunagi üritanud. Ehkki meie otsus kujutas endast
elulist ning hädavajalikku sammu, poleks sellel olnud
püsivat mõju, kui sellele poleks kohe järgnenud tõsist
pingutust, et jõuda selgusele meid taksitanud asjades
ning neist vabaneda. Meie joomine oli vaid sümptom.
Niisiis pidime käsile võtma põhjused ning tingimused.
   Seetõttu alustasime enda isiklikku inventuuri. See oli
Neljas Samm. Äri, kus ei tehta korrapäraselt inventuuri,
läheb harilikult pankrotti. Kaubandusliku inventuuri
läbiviimine tähendab faktide tuvastamise ja faktide ausa
hindamise protsessi. See on katse selgitada välja tõde
kaubavarude osas. Üheks eesmärgiks on leida rikutud
või müügikõlbmatud kaubad ja plats neist sedamaid ning
kahetsuseta puhtaks teha. Kui äriomanik tahab edu saa-
vutada, siis peab ta oskama väärtusi õigesti hinnata.
   Täpselt sedasama tegime meie oma eludega. Me
lugesime kõik ausalt üle. Kõigepealt otsisime üles oma
iseloomuvead, mis põhjustasid meie läbikukkumise.
Veendunuina selles, et meie lüüasaamise põhjuseks oli
mitme­kesisel kujul ilmnev enesekesksus, analüüsisime
selle levinumaid avaldumisviise.
   Vimmapidamine on meie hädade „peamine põhjus”.
See hävitab rohkem alkohoolikuid kui miski muu. Sel-
lest tulenevad kõikvõimalikud vaimsed häired, sest
haiged ei olnud mitte ainult meie mõistus ja keha, vaid
olime ka vaimselt tõbised. Kui seljatame vaimse tõve,
saavad korda ka meie mõistus ja keha. Oma vimma-
sid loetledes panime need paberile kirja. Koostasime
nimekirja inimestest, asutustest ja põhi­mõtetest, kelle
ja mille peale me viha kandsime. Küsisime endilt, mil-
lest see viha tingitud on. Enamjuhtudel selgus, et meie
enese­hinnang, rahaline olukord, ambitsioonid ja isikli-
                KUIDAS SEE TÖÖTAB                     65
kud suhted (seks kaasa arvatud) olid riivatud või ohusta-
tud. Seetõttu olime kibestunud. Meil olid „närvid läbi”.
  Kirjutasime oma pahameelenimekirjas iga nime
taha selle, mis meid riivas. Kas oli puudutatud meie
enese­hinnangut, turvatunnet, ambitsioone, isiklikke või
seksuaal­suhteid?
  Olime harilikult sama täpsed nagu järgneva näite
puhul:
Kannan      Põhjus:                   Puudutab minu:
vimma:

Härra       Tema tähelepanu          Seksuaalsuhteid.
Browni      minu naise suhtes.       Enesehinnangut
peale       Ta rääkis mu naisele     (hirm).
            minu armukesest.         Seksuaalsuhteid.
            Brown võib mu töökoha Enesehinnangut
            endale saada.            (hirm).
Proua       Ta on segane ja          Turvatunnet.
Jonesi      tõrjub mind. Ta lasi     Enesehinnangut
peale       oma mehe joomise         (hirm).
            pärast haiglasse panna. Isiklikke suhteid.
            Mees on minu sõber.      Enesehinnangut
            Ta on keelepeksja.       (hirm).
Oma         Ebamõistlik, ebaõiglane, Enesehinnangut
tööandja    kamandav.                (hirm).
peale       Ähvardab mind            Turvatunnet.
            joomise ja kuluarvete
            võltsimise pärast lahti
            lasta.
Oma         Ei mõista mind ja        Eneseuhkust,
naise       näägutab.                isiklikke sek-
peale       Talle meeldib Brown.     suaalsuhteid,
            Tahab maja oma           turvatunnet
            nimele kirjutada.        (hirm).
66        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Vaatasime tagasi kogu oma eelnevale elule. Peamine
oli seejuures põhjalikkus ning ausus. Valmis saanud,
mõtlesime selle üle hoolikalt järele. Kõigepealt ilmnes,
et maailm ja inimesed eksisid üsna sageli. Enamik meist
ei jõudnud kaugemale järeldusest, et teised eksisid.
Tavaliselt viis see selleni, et inimesed jätkasid meie
suhtes valesti käitumist ja meie olime endiselt kibes-
tunud. Mõnikord valdas meid kahetsus ja siis olime
kibestunud enda peale. Kuid mida enam me võitlesime
ja üritasime oma tahtmist läbi suruda, seda hullemaks
asjad läksid. Nagu sõjaski, võitis võitja ainult näiliselt.
Meie võidurõõmu hetked jäid üürikeseks.
   On ilmne, et elu, milles leidub sügavat vimma, viib
vaid tühisuse ja ebaõnneni. Täpselt sel määral, mil me
neid endale lubame, raiskame tunde, mis võinuks olla
väärtuslikud. Kuid alkohooliku puhul, kelle lootus seis-
neb vaimse kogemuse säilitamises ja kasvatamises, on
taoline vimma kandmine eriti ohtlik. Me leidsime, et
see osutub saatuslikuks. Taolisi tundeid endas kandes
lõikame ennast ära Vaimu päikese­valgusest. Alkoholi­
hullus naaseb ja me joome taas. Ja joomine tähendab
meile surma.
   Kui tahtsime elada, siis pidime vihast lahti saama.
Tusatsemine ja sisemised raevuhood pole meie jaoks.
Need võivad olla normaalsetele inimestele kahtlase
väärtusega luksuseks, kuid alkohoolikule mõjuvad need
nagu mürk.
   Pöördusime oma nimekirja juurde tagasi, sest selles
peitus tuleviku võti. Olime valmis seda täiesti teise
nurga alt vaatama. Me hakkasime nägema, et maailm ja
teised inimesed valitsesid tõepoolest meie üle. Sellises
meeleseisundis oli teiste inimeste väärtegudel, kujutel-
davatel või mitte, lausa tappev jõud. Kuidas leida pääse­
                 KUIDAS SEE TÖÖTAB                      67
tee? Mõistsime, et peame need vimmad kontrolli alla
saama, ent kuidas? Me ei saanud neid lihtsalt olematuks
soovida nagu alkoholigi.
   Selline oli meie suund: me mõistsime, et inimesed,
kes olid meile ülekohut teinud, olid võib-olla vaimselt
haiged. Kuigi meile ei meeldinud nende sümptomid ja
kuidas need meid häirisid, olid need inimesed haiged
nagu meiegi. Palusime Jumalat, et ta aitaks meil nende
suhtes üles näidata samasugust sallivust, haletsust ja kan-
natlikkust, nagu meie oma haige sõbra puhul meelsasti
ilmutaksime. Kui keegi on meid pahandanud, ütleme
endale: „See on haige inimene. Kuidas ma saaksin talle
kasulik olla? Jumal, päästa mind viha küüsist. Sinu taht-
mine sündigu.”
   Me väldime tagasi tegemist või vaidlemist. Haigeid ei
peaks niimoodi kohtlema. Nii tehes hävitame võimaluse
olla kasulikud. Me ei saa kõigile inimestele kasulikud
olla, kuid vähemasti näitab Jumal meile, kuidas võtta
igaühe suhtes lahke ning salliv hoiak.
   Vaatame veel kord oma nimekirja. Jättes kõrvale kogu
teiste tehtud ülekohtu, otsisime järjekindlalt omaenese
vigu. Kus olime olnud isekad, ebaausad, omakasupüüd-
likud ja hirmul? Kuigi mõni olukord ei tekkinud ainu-
üksi meie süül, üritasime teise asjassepuutuva inimese
hoopis välja jätta. Milles seisnes meie süü? See oli meie,
mitte kellegi teise inventuur. Oma eksimusi märgates
loetlesime need üles. Asetasime need mustvalgena
enese ette. Tunnistasime ausalt oma eksimusi ja taht-
sime neid heaks teha.
   Pange tähele, et härra Browni, proua Jonesi, tööandja
ja naise puhul nimetatud probleemide kõrval seisab sul-
gudes sõna „hirm”. See lühike sõna puudutab mingil
määral kõiki meie elu tahke. See kuritahtlik ja lagundav
68        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
niit läbis tervet meie olemasolu kudet. See lükkas käima
asjaolude rodu, mis tõi meile meie arvates teenimatut
ebaõnne. Kuid kas me mitte ise seda palli veerema ei
pannud? Vahel leiame, et hirm peaks olema võrdväärne
varastamisega. Tundub, et see toob isegi rohkem kahju.
   Me vaatasime oma hirmud põhjalikult üle. Panime
need paberile kirja ka siis, kui nendega ei seondunud
ükski vimm. Küsisime endalt, miks meil need olid? Kas
mitte sellest, et enese tarkusele tuginemine meid hätta
jättis? Enese tarkusest piisas paljuks, kuid kaugeltki mitte
kõigeks. Kunagi oli mõnel meist küllaga enesekindlust,
kuid see ei lahendanud täielikult ei hirmu ega ühtegi teist
probleemi. Kui see meid ülbeks muutis, siis seda hullem.
   Võib-olla leidub parem tee − me usume küll. Sest
nüüd toetume teistsugusele alusele, milleks on Jumala
usaldamine ja tema peale lootmine. Me usaldame
pigem piiritut Jumalat kui piiratud ennast. Me oleme
siin ilmas selleks, et etendada osa, mille Tema meile
määrab. Just sel määral nagu me teeme nii, nagu Tema
meie arvates sooviks, ning alandlikult Tema peale loo-
dame, võimaldab Ta meil hädale ja viletsusele vastu-
kaaluks panna meelerahu.
   Me ei palu eales kelleltki vabandust selle eest, et oma
Loojast sõltume. Võime vaid naerda nende üle, kes
peavad vaimsust nõrkuse teeks. Paradoksaalsel moel on
see hoopis tugevuse tee. Ajalugu on tõestanud, et usk
tähendab vaprust. Kõik usklikud on vaprad. Nad usalda-
vad oma Jumalat. Me ei pea kunagi Jumala pärast vaban-
dama. Selle asemel laseme Tal meie kaudu näidata, mida
Ta suudab. Me palume Tal võtta meie hirm ning juhtida
meie tähelepanu sellele, milline Ta soovib, et me olek-
sime. Sedamaid hakkame hirmust üle saama.
                 KUIDAS SEE TÖÖTAB                     69
   Nüüd seksist. Paljud meist pidid sellega seoses oma
suhtumist revideerima. Eelkõige katsusime selles küsi-
muses mõistlikud olla. On väga kerge õigelt teelt kõrvale
kalduda. Näeme, et inimeste arvamused on siin sageli
äärmuslikud − võib-olla isegi absurdselt. Üks koolkond
kisendab, et seks on meie loomuse madalama poole
himu, vaid pelgalt soojätkamise häda­vajadus. Teised
jälle nõuavad seksi ja veelgi rohkem seksi; nad tauni-
vad abielu; nad arvavad, et enamik inimkonna hädasid
on tingitud seksuaalpõhjustest. Mõned arvavad, et meil
ei ole seksi piisavalt või et see pole see päris õige. Nad
omistavad sellele tähtsust igas eluvaldkonnas. Üks kool-
kond ei lubaks meil seda üldse mekkida, teine vürtsitaks
sellega kõik üle. Me tahame sellest vastas­seisust kõrvale
hoida. Me ei taha olla kellegi seksuaalkäitumise koh-
tunikuks. Meil kõigil on seksuaalprobleeme. Kui meil
neid ei oleks, siis poleks me kuigivõrd inimesed. Mida
siis nendega peale hakata?
   Mõtlesime oma varasemate aastate käitumise üle
järele. Millal olime olnud isekad, ebaausad või hoolima-
tud? Kellele olime haiget teinud? Kas olime põhjendama-
tult tekitanud armukadedust, kahtlusi või kibestumust?
Milles me eksisime ja mida oleksime pidanud teisiti
tegema? Panime selle kõik kirja ja vaatasime üle.
   Taolisel moel püüdsime kujundada oma tulevase sek-
suaalelu mõistliku ja tasakaaluka ideaali. Sellise lähene-
mise võtsime aluseks iga suhte hindamisel − oli see isekas
või mitte? Palusime Jumalat, et ta vormiks meie ideaale
ja aitaks meil nende järgi elada. Pidasime alati meeles,
et meie seksuaalsed võimed on Jumala antud ning seega
head, mitte midagi, mida kasutada kergemeelselt või ise-
kalt, ega ka midagi, mida põlata või jälestada.
70        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Milliseks meie ideaal ka ei kujuneks, peame olema
valmis selle suunas kasvama. Peame olema valmis
tehtud halba heastama, välja arvatud juhul, kui me seda
tehes veelgi rohkem halba põhjustaksime. Teisisõnu,
käsitleme seksi nagu iga teist probleemi. Mediteerides
küsime Jumalalt, kuidas peaksime igas konkreetses olu-
korras käituma. Kui me tõepoolest tahame õiget vas-
tust, siis me ka saame selle.
   Vaid Jumal saab hinnata meie seksuaalset olukorda.
Teistega nõu pidamine on sageli kasulik, kuid viimase
sõna laseme öelda Jumalal. Me mõistame, et mõned
inimesed on seksi suhtes sama fanaatilised, kui teised
vabameelsed. Me hoidume hüsteerilistest mõtetest ja
nõuannetest.
   Mis siis, kui me ei küündi valitud ideaalini ja komis-
tame? Kas see tähendab, et hakkame jälle jooma?
Mõnede arvates on see nii. Kuid see on vaid pool tõde.
Kõik sõltub meist ja meie motiividest. Kui me kahet-
seme oma tegusid ja soovime siiralt, et Jumal meid
paremaks muudaks, usume, et meile antakse andeks
ja oleme sellega õppetunni kätte saanud. Kui me ei
kahetse ja meie käitumine jätkuvalt teisi kahjustab, siis
hakkame üsna kindlasti jooma. Me ei teoretiseeri. Need
on faktid meie kogemustest.
   Seksi kohta kokkuvõtteks: me palume siiralt endale
õiget ideaali, juhatust igas küsitavas olukorras, tervet
mõistust ja jõudu õigesti tegutseda. Kui seks on prob-
leemiks, asume seda innukamalt teisi aitama. Mõtleme
nende vajadustele ja töötame nende vajaduste heaks.
See aitab meil tähelepanu mujale suunata. See rahus-
tab seda sundivat tungi, millele järele andmine tooks
südamevalu.
                 KUIDAS SEE TÖÖTAB                       71
   Kui oleme oma isiklikus loetelus põhjalikud olnud,
oleme kirja pannud hulga asju. Me oleme oma vimmad
üles lugenud ja läbi analüüsinud. Me hakkame mõistma
nende tühisust ning hukatuslikkust. Oleme hakanud
mõistma nende kohutavat purustusjõudu. Me õpime
sallivust, kannatlikkust ja head tahet kõigi inimeste,
isegi meie vaenlaste suhtes, sest me suhtume neisse
kui haigetesse inimestesse. Oleme koostanud nimekirja
inimestest, keda oleme oma käitumisega haavanud, ja
oleme valmis võimalusel minevikku heastama.
   Sellest raamatust võite ikka ja jälle lugeda, et usk tegi
meie heaks seda, mida me ise teha ei suutnud. Me loo-
dame, et olete nüüd veendunud, et Jumal võib eemal-
dada kõik takistused, mille teie tahe on Tema ja teie
vahele seadnud. Kui te olete juba otsuse langetanud ja
koostanud inventuuri oma suurimatest puudustest, siis
olete hästi algust teinud. Sel moel olete suure tüki tõde
enda kohta alla neelanud ja ära seedinud.
                      6. peatükk

                   TEGUTSEMA

K       ui isiklik inventuur on tehtud, siis mida sel-
        lega edasi teha? Oleme püüdnud omandada uut
hoiakut, uut suhet meie Loojaga ja avastada takistusi
oma teel. Oleme tunnistanud teatud puudusi; oleme
laias laastus kindlaks teinud, milles on probleem; oleme
pannud sõrme peale oma nõrkadele kohtadele isikli-
kus inventuuris. Nüüd saavad need peagi kõrvaldatud.
See nõuab meiepoolset tegutsemist, mis lõpuleviiduna
tähendab, et oleme tunnistanud Jumalale, iseendale ja
teisele inimesele oma vigade tõelist olemust. Mis juha-
tabki meid eelmises peatükis mainitud tervenemis­
programmi Viienda Sammu juurde.
   Võib-olla on see raske – eriti teise inimesega oma
puuduste üle arutamine. Arvame, et oleme neid asju
iseendile tunnistades isegi tublid olnud. See pole sugugi
kindel. Praktikas osutub, et üksi antud enesehinnang
pole piisav. Paljud meist pidasid vajalikuks märksa
kaugemale minna. Me nõustume meelsamini teise
inimesega iseenda üle arutlema, kui näeme, et selleks
on piisavalt põhjust. Esimene ja parim põhjus: kui me
selle eluolulise sammu vahele jätame, siis ei pruugi
meil õnnestuda joomisest jagu saada. Uustulnukad on
ikka ja jälle püüdnud mõningaid fakte oma elust enda
teada jätta. Püüdes vältida alandlikuks tegevat koge-
must, on nad pöördunud lihtsamate meetodite poole.
Peaaegu eranditult jõid nad end purju. Olles ülejäänud
programmi järginud, imestasid nad, miks nad ikkagi
kukkusid. Meie arvates on põhjuseks see, et nad jätsid

                           72
                     TEGUTSEMA                         73
koduse suurpuhastuse lõpuni viimata. Nad tegid küll
inventuuri, kuid jätsid mõned kõige hullemad artiklid
oma laos enda teada. Nad ainult mõtlesid, et nad on
egoismist ja hirmust lahti saanud; nad ainult mõtlesid, et
on alandlikud olnud. Kuid nad ei olnud õppinud piisa-
valt alandlikkusest, söakusest ja aususest, nii nagu meie
vajalikuks peame, kuni nad ei olnud kellelegi teisele
kogu oma elulugu ära rääkinud.
   Alkohoolik elab tihedamini topeltelu kui enamik ini-
mesi. Ta on vägagi nagu näitleja. Välisilmale esitleb ta
oma lavategelast. Sellist, nagu ta soovib, et ta kaaslased
näeksid. Ta tahab omada teatud mainet, kuid teab süda-
mes, et ei ole seda ära teeninud.
   Ebakõla süvendavad veelgi tema teod jooma­hoogude
ajal. Mõistusele tulles tunduvad mõned ähmaselt mee-
nuvad episoodid talle tülgastavatena. Need mälestused
on painajalikud. Ta judiseb mõtte peale, et keegi võis
teda jälgida. Nii kiiresti kui võimalik, tõrjub ta need
mälestused kõige kaugematesse mälu­soppidesse. Ta
loodab, et need ei tule kunagi päevavalgele. Ta elab ala-
lises hirmus ja pinges – see aga tõukab teda taas jooma.
   Psühholoogid kalduvad meiega nõustuma. Oleme
uuringutele kulutanud tuhandeid dollareid. Meie teada
on olnud vaid üksikud juhtumid, mil oleme arstidega
tõeliselt ausad olnud. Enamjaolt ei ole me neile rääki-
nud kogu tõde ega ole nende nõuandeid järginud. Kuna
me ei olnud nõus olema ausad nende kaastundlike ini-
meste ees, ei olnud me ka ausad kellegi teise ees. Pole
ime, et nii paljudel arstidel on madal arvamus alkohoo-
likutest ja nende tervenemisvõimalusest!
   Me peame olema kellegagi täiesti ausad, kui tahame
selles maailmas kaua ning õnnelikult elada. Mõistagi
74        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mõtleme enne hoolikalt läbi, kui valime inimese või ini-
mesed, kellega koos astuda see intiimne ja usalduslik
samm. Need meie hulgast, kes kuuluvad mõnda usu-
ühingusse, kus nõutakse pihil käimist, tahavad loomu-
likult minna selleks täieõiguslikult volitatud inimese
juurde, kelle kohus on neid ära kuulata. Kuigi meil ei
ole usulisi sidemeid, võib ka meil olla mõttekas rää-
kida inimesega, keda mõni ametlik religioon on selleks
pühitsenud. Tihti leiame, et selline inimene näeb ja
mõistab meie probleemi kiiresti. Arusaadavalt kohtame
mõnikord ka inimesi, kes alkohoolikuid ei mõista.
   Kui me niiviisi teha ei saa või pigem ei taha, siis
otsime mõne saladusi hoidva, mõistva tuttava. Võib-
olla on meie arst või psühholoog kohane inimene. See
võib-olla ka keegi meie oma perekonnast, kuid abikaa-
sale või vanematele ei saa avaldada midagi sellist, mis
neid haavab või õnnetuks teeb. Meil pole mingit õigust
oma nahka kellegi teise arvelt päästa. Niisugused lõigud
oma eluloost tuleb rääkida inimesele, kes küll mõistab,
kuid keda see isiklikult ei mõjuta. Reegel on selline, et
enda suhtes tuleb olla järeleandmatu, kuid teistega alati
arvestada.
   Hoolimata suurest vajadusest endast kellelegi rää-
kida, võib juhtuda, et selleks sobilikku inimest pole kusa-
gilt võtta. Kui nii, siis võib selle sammu ootele panna,
kuid ainult tingimusel, et säilitame täieliku valmiduse
see esimesel võimalusel ära teha. Seda sellepärast, et
meie meelest on ülimalt tähtis rääkida õige inimesega.
On oluline, et see inimene suudaks meie jutu endale
hoida; et ta meie eesmärki täielikult mõistaks ja heaks
kiidaks; et ta ei püüaks meie plaani muuta. Kuid me ei
tohi seda kasutada lihtsalt ettekäändena sammu edasi
lükkamiseks.
                     TEGUTSEMA                        75
   Kui otsustame, kes meie loo ära kuulab, siis ei raiska
me enam aega. Meil on olemas kirjalik inventuur ja
me oleme pikaks jutuajamiseks valmis. Me selgitame
kaaslasele, mida kavatseme teha ja miks peame seda
tegema. Ta peab mõistma, et see toiming on meile elu
ja surma küsimus. Enamik inimesi, kellele niimoodi
lähenetakse, on heameelega abiks, meie usaldus on
neile auasi.
   Jätame eneseuhkuse kõrvale ja asume asja kallale,
valgustades iga oma iseloomu käändu, iga pimedat
nurka oma minevikust. Olles selle sammu ilma midagi
salgamata sooritanud, tunneme sellest suurt rõõmu.
Me võime maailmale silma vaadata. Võime olla üksi
täies rahus ja kerguses. Meie hirmud kaovad. Me
hakkame tunnetama oma Looja lähedust. Meil võisid
ka varem olla mõningad vaimsed uskumused, kuid
nüüd hakkame tundma vaimset kogemust. Tunne, et
alkoholi­probleem on kadunud, valdab meid tihti tuge-
valt. Me tunneme, et kõnnime Laial Maanteel Univer-
sumi Vaimuga käsikäes.
   Koju jõudnud, otsime endale koha, kus saaksime
tunnikese vaikselt olla ja mõtleme tehtu üle hoolikalt
järele. Täname Jumalat kogu südamest, et oleme Teda
paremini tundma õppinud. Võtnud riiulilt käesoleva
raamatu, pöörame lahti lehekülje, kus kirjeldatakse
kahtteistkümmet sammu. Esimest viit ettepane-
kut tähele­panelikult lugedes küsime endalt, ega me
midagi välja ei ole jätnud, sest meil on käsil sellise
võlvkaare ehitamine, mille alt me lõpuks vabana läbi
astume. Kas meie senine töö on olnud korralik? Kas
kivid on õigesti paigale asetatud? Ega me vundamendi
tsemendiga koonerdanud? Ega me mörti ilma liivata
proovinud teha?
76       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kui võime oma vastustega rahule jääda, siis heidame
pilgu Kuuendale Sammule. Oleme juba rõhutanud, et
valmis­olek on siin asendamatu. Kas oleme nüüd valmis
laskma Jumalal eemaldada meilt kõik need asjad, mille
oleme tunnistanud vastuvõetamatuks? Kas Ta võib
nüüd võtta need kõik − viimse kui ühe? Kui me ikka
veel millegi külge klammerdume, millest me ei taha
lahti lasta, siis palume Jumalat, et ta aitaks meil olla
valmis.
   Kui oleme valmis, siis lausume midagi sellist: „Mu
Looja, ma olen valmis, et Sa võtaksid mu koos kõige hea
ja halvaga. Ma palun, et Sa vabastaksid mu viimsestki
iseloomuveast, mis ei lase mul Sulle ja minu kaaslastele
kasulik olla. Anna mulle jõudu, kui ma siit väljun, viia
ellu sinu tahet. Aamen.” Sellega oleme läbinud Seits-
menda Sammu.
   Nüüd on vaja rohkem tegusid, sest muidu avastame,
et „Usk ilma tegudeta on surnud”. Vaadelgem Kahek-
sandat ja Üheksandat Sammu. Meil on nimekiri kõi-
kidest inimestest, keda oleme kahjustanud ja kellele
me oleme valmis seda hüvitama. Me koostasime selle
nimekirja inventuuri käigus. Viisme läbi põhjaliku ene-
sehindamise. Nüüd läheme oma kaaslaste juurde ja
parandame neile minevikus tekitatud kahju. Püüame
minema pühkida selle rämpsu, mis on kuhjunud meie
püüdlusest elada omaenese tahte varal ja ise etendust
juhtida. Kui meil puudub selleks tahe, siis palume seni,
kuni see saabub. Pidage meeles, et kõige alguses leppi-
sime kokku, et alkoholist võitu saamiseks oleme valmis
kuitahes kaugele minema.
   On võib-olla teisigi kõhklusi. Vaadates üle nimekirja
ärituttavatest ja sõpradest, keda olime haavanud, võime
ehk peljata neile vaimsel pinnal lähenemist. Kuid ärgem
                     TEGUTSEMA                        77
heitugem. Mõnede inimeste puhul ei tarvitse me – ja
võib-olla ei tohikski – esimesel lähenemisel rõhutada
vaimset külge. Me võime neis eelarvamusi tekitada.
Antud hetkel püüame oma elu korda seada. Kuid see
ei ole veel eesmärk omaette. Meie tõeliseks sihiks on
end selliselt muuta, et meist oleks maksimaalselt kasu
Jumalale ja kaasinimestele. Vaevalt on tark minna ini-
mese juurde, kes on meie ülekohtu pärast endiselt tõre,
ja teatada talle oma usule pöördumisest. Poksiareenil
nimetatakse seda lõua etteseadmiseks. Milleks asetada
ennast olukorda, kus meid võidakse hakata fanaatiku-
teks ja usuhulludeks pidama? Sellega võime hävitada
edaspidise võimaluse kasulikku sõnumit edasi kanda.
Kuid inimesele meie vastas avaldab kindlasti muljet
siiras soov halba heaks teha. Teda huvitab rohkem meie
hea tahte nägemine, kui meie vaimsetest avastustest
kuulda saamine.
   Me ei kasuta seda ettekäändena Jumala teemast kõr-
vale põiklemiseks. Kui see teenib häid eesmärke, oleme
valmis taktitundeliselt ja arukalt kuulutama oma veendu-
musi. Kerkib aga küsimus, kuidas läheneda kunagi viha-
tud inimesele. Võib ju olla, et tema on meile veel rohkem
kahju teinud kui meie temale ning kuigi me oleme tema
suhtes võtnud soodsama hoiaku, ei ole me siiski liiga
varmad oma vigu tunnistama. Sellele vaatamata haarame
ka inimese puhul, kes meile ei meeldi, ohjad enda kätte.
Vaenlase juurde minna on raskem kui sõbra juurde, kuid
me näeme, et sellest on meile palju rohkem kasu. Me
läheme tema juurde abivalmis ja andestavas meeleolus,
tunnistades oma varasemat halba suhtumist ja väljenda-
des kahetsust.
   Mingil tingimusel ei tohi me sellist inimest kriti-
seerida või temaga vaielda. Me lihtsalt ütleme talle,
78        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et meil ei õnnestuks iial joomisest jagu saada, kui me
ei tee oma mineviku klaarimiseks kõik, mis võimalik.
Oleme seal selleks, et pühkida puhtaks oma tänavapool,
andes endale aru, et enne seda ei õnnestu meil midagi
korda saata, püüdmata kunagi talle ette kirjutada, mida
ta tegema peaks. Jutt pole tema eksimustest. Me jääme
ainult enda omade juurde. Kui meie olek on rahulik,
siiras ja avatud, siis õnnestub meil ka tulemusi saavutada.
   Üheksal juhul kümnest juhtub midagi ootamatut.
Mõnikord tunnistab Inimene, kelle juurde oleme
tulnud ka oma süüd ja nii lahtub aastatepikkune vaen
vaid ainsa tunniga. Harva ei saavuta me rahuldust­
pakkuvat edu. Vahel kiidavad kunagised vaenlased meie
nüüdse teguviisi heaks ja soovivad meile kõike paremat.
Mõnikord pakuvad nad ka abi. Ometi ei tohi me lasta
end sellest eksitada, kui keegi meid oma kontorist välja
viskab. Me oleme näidanud oma head tahet, oleme
teinud oma osa. Vesi on juba paisu tagant välja lastud.
   Enamik alkohoolikuid on raha võlgu. Me ei väldi
oma võlausaldajaid. Rääkides neile sellest, mida praegu
üritame, ei salga me ka oma joomist; nad teavad seda
tavaliselt niikuinii. Samuti ei pelga me oma alkoholismi
tunnistada kaalutlusel, et see võib põhjustada raha­
probleeme. Ka kõige südametum võlausaldaja võib
meid niisuguse lähenemise korral üllatada. Sõlmides
nendega nii hea kokkuleppe kui võimalik, anname neile
mõista, et meil on kahju. Joomise tõttu on võla tagasi-
maksmine viibinud. Meil tuleb üle saada hirmust võla-
usaldajate ees, ükskõik kui kaugele meil tuleb selleks
minna, sest kui me kardame nendega kohtuda, hak-
kame tõenäoliselt uuesti jooma.
   Võib-olla oleme toime pannud ka mõne kuriteo, mis
meid trellide taha viiks, kui ametivõimud sellest teada
                      TEGUTSEMA                          79
saaksid. Meil ei pruugi olla piisavalt raha, et tehtut heas-
tada. Ühele inimesele oleme oma tegu juba usaldus-
likult tunnistanud, kuid oleme kindlad, et teo ilmsiks
tulles pannakse meid vangi või kaotaksime oma töö-
koha. Võimalik, et see on vaid pisikuritegu nagu näiteks
kuluarve sihilik väärkasutus. Enamik meist on midagi
niisugust teinud. Või oleme näiteks lahutanud ja uuesti
abiellunud, kuid pole esimesele abikaasale alimente
maksnud. Ta on selle üle nördinud ja taotleb meie
vahistamist. Ka sellised hädad on tavalised.
   Kuigi hüvitusel võib olla lugematuid vorme, on olemas
ka mõned üldpõhimõtted, millest tuleks juhinduda.
Tuletades endale meelde, et oleme otsustanud vaimse
kogemuse nimel kõigeks valmis olla, palume õige teo
sooritamiseks jõudu ning juhatust, ükskõik millised isik-
likud tagajärjed sellel võiksid olla. Me võime kaotada
oma positsiooni, maine või seista silmitsi vanglakaristu-
sega, kuid oleme valmis seda tegema. Me peame selleks
valmis olema. Me ei tohi millegi ees tagasi kohkuda.
   Tavaliselt on siiski asjasse segatud ka teised inimesed.
Seetõttu ei tohi me olla tormakad ja arutud märtrid, kes
enda alkoholismisügavikust päästmiseks mõtlematult
teisi ohvriks toovad. Üks meie tuttav mees oli uuesti
abiellunud. Vihavimma ja joomise tõttu ei olnud ta
esimesele naisele alimente maksnud. Naine oli maru-
vihane. Ta läks kohtusse ja taotles korralduse mehe
arreteerimiseks. Mees oli asunud meie eluviiside järgi
elama, oli omale töökoha kindlustanud ja hakkas juba
pinnale tõusma. Oleks olnud eriti suur kangelaslikkus,
kui ta oleks Kohtuniku ette marssinud ja öelnud: „Siin
ma olen.”
   Leidsime, et ta peaks olema valmis seda tegema, kui
muud üle ei jää, ent kui ta vangis oleks, ei saaks ta ju
80        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kummagi perekonna eest hoolt kanda. Soovitasime tal
esimesele naisele kirjutada, oma süüd tunnistada ja
lepitust paluda. Mees tegigi seda ning ühtlasi saatis ka
väikese summa raha. Ta teatas naisele oma edaspidistest
kavatsustest. Ta ütles, et on täiesti valmis vangi minema,
kui naine seda nõuab. Loomulikult ei nõudnud naine
seda ja kogu lugu on juba ammu ära klaaritud.
   Enne tõsiste tegude tegemist, mis võivad puudutada
ka teisi inimesi, peame kindlaks tegema, et meil on sel-
leks nende nõusolek. Kui oleme neilt loa saanud, teis-
tega nõu pidanud, Jumalalt abi palunud ja too otsustav
samm on vajalik, siis ei tohi me enam tagasi kohkuda.
   Sellega seoses meenub lugu ühest meie sõbrast. Kord
juues võttis ta tuliselt vihatud ärikonkurendilt vastu
rahasumma, mille kohta ta mingit kviitungit vastu ei
andnud. Hiljem eitas ta raha saamist ja kasutas kogu
lugu selle mehe maine kahjustamiseks. Seega kasutas ta
oma ebaausat tegu teise mehe maine hävitamise vahen-
dina. Tema rivaal laostus tõepoolest.
   Ta tundis, et ta on teinud halba, mida ta kuidagi ei
saa enam heaks teha. Kui ta vana loo uuesti üles võtaks,
tekiks oht, et ta võib sellega oma äripartneri mainet
kahjustada, tema perekonda häbistada ja temalt elatus­
vahendid võtta. Mis õigus oli tal asjasse segada inimesi,
kes temast sõltusid? Kuidas saakski ta üldse avaliku
sõnavõtuga oma konkurendi au taastada?
   Pärast arupidamist naise ja äripartneriga jõudis ta
järeldusele, et parem võtta need riskid, kui seista süüdi­
olevana hävitavas laimus oma Looja palge ees. Ta mõis-
tis, et peab lahenduse andma Jumala kätesse või muidu
hakkab ta varsti jälle jooma ja kõik oleks niikuinii kadu-
nud. Esimest korda üle mitme aasta läks ta kirikusse.
Pärast jutlust tõusis ta vaikselt oma kohalt ja esitas oma
                      TEGUTSEMA                         81
selgitused. Selline teguviis leidis üleüldist heakskiitu ja
praegu on ta oma linna üks usaldusväärsemaid koda-
nikke. Kõik see juhtus aastaid tagasi.
   Tõenäoline on, et meil tekib probleeme ka kodus.
Võib-olla on meil naistega sedalaadi suhteid, mida me
parema meelega ei reklaamiks. Ent me kahtleme, kas
alkohoolikud on selles suhtes teistest inimestest põhi-
mõtteliselt palju halvemad. Kahtlemata aga muudab
joomine kodused seksuaalsuhted keerulisemaks. Pärast
mõneaastast kooselu alkohoolikuga naine väsib, muutub
kurnatuks, kibestunuks ja endasse tõmbunuks. Kuidas
saakski see teisiti olla? Mees tunneb end üksildasena
ja hakkab ennast haletsema. Ta hakkab öölokaalides
või muudes taolistes kohtades alkoholi kõrvale ka teist­
sugust meelelahutust otsima. Võib-olla on tal salajane ja
põnev armusuhe „mõistva tütarlapsega”. Tõele au andes
peame tunnistama, et tütarlaps võib tõesti olla mõistev,
kuid mida sellisel juhul ette võtta? Selliselt seotud mees
tunneb vahetevahel suurt kahetsust, eriti siis, kui ta on
abielus truu ja vapra naisega, kes on tema eest sõna
otseses mõttes põrgust läbi käinud.
   Ükskõik, milline olukord ka ei oleks, midagi peame
selles suhtes ette võtma. Kui oleme kindlad, et abikaasa
ei tea midagi, kas peaksime siis talle sellest rääkima?
Arvame, et mitte alati. Kui ta üldiselt teab, et meil on
olnud seiklusi, kas peaksime talle siis kõik peensusteni
välja laduma? Kahtlemata tuleb meil oma süüd tunnis-
tada. Naine võib võib meilt nõuda kõiki üksikasju. Ta
võib tahta teada, kes on see naine ja kus ta on. Tunneme,
et meie kohuseks on talle öelda, et meil ei ole õigust
teist inimest sellesse loosse segada. Kahetseme tehtut
ja kui Jumal tahab, siis see enam ei kordu. Enamaks ei
ole meil voli; kaugemale ei ole meil õigust minna. Ehkki
82        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
võib ette tulla ka põhjendatud erandeid ja ehkki me ei
taha ühtegi reeglit ette kirjutada, oleme siiski leidnud,
et selline suund on parim.
   Meie eluviis ei kujuta endast ühesuunalist tänavat.
See on naise seisukohast võetuna sama hea kui mehegi
jaoks. Kui meie oleme suutelised unustama, siis suudab
seda ka naine. Ometi on parem, kui põhjuseta ei nime-
tata selle inimese nime, kelle peale naine võiks oma
armukadeduse välja valada.
   Võib-olla esineb ka juhtumeid, kus on nõutav ülim
avameelsus. Ükski kõrvalseisja ei saa anda hinnangut
niivõrd intiimsele situatsioonile. Võib juhtuda, et mõle-
mad pooled otsustavad, et arukate ja teineteist hellalt
armastavate inimeste puhul on õigem vanu asju enam
mitte meelde tuletada. Kumbki võib selle eest palve-
tada, olles enda jaoks kõige tähtsamale kohale seadnud
teise õnne. Pidage alati meeles, et meil on tegemist kõige
kohutavama inimliku tundega – armukadedusega. Tubli
väejuht võib pidada paremaks seda probleemi tiivalt rün-
nata, selle asemel, et riskida otsese kokkupõrkega.
   Kui niisugused raskendavad asjaolud puuduvad, siis
on meil kodus palju tegemist. Vahel kuuleme alkohooli-
kut lausumas, et ainus asi, mida ta vajab, on püsida kai-
nena. Loomulikult peab ta kaine püsima, sest muidu ei
oleks tal enam mingit kodu. Kuid ta peab veel palju pin-
gutama, et naisele ja vanematele hüvitada need aastad,
mil ta neid nii kohutavalt kohtles. Kannatlikkus, millega
emad ja abikaasad on alkohoolikutesse suhtunud, on
mõistusele lausa käsitamatu. Kui see poleks nii olnud,
siis ei oleks paljudel meist täna kodu, paljud oleksid ehk
juba surnud.
   Alkohoolik on nagu tornaado, mis möirates teiste ini-
meste eludest läbi tuiskab. Südamed murduvad. Meel-
                      TEGUTSEMA                         83
divad suhted hävivad. Kiindumus kistakse juurtega
välja. Isekad ja hoolimatud kombed on kodu segi paisa-
nud. Meie arvates on mees mõtlematu, kui ta väidab, et
kainusest piisab. Ta on nagu farmer, kes keldrist tormi-
varjust välja tulles leiab oma maja purustatuna ja tähen-
dab oma naisele: „Siin ei paista miskit viga olema. Kas
pole tore, et tuul puhumise järele jättis?”
   Jah, ees seisab pikk ülesehitusperiood. Peame ohjad
enda kätte haarama. Kahetsevast pominast, et meil on
kahju, ei ole mingit kasu. Peame koos perekonnaga
maha istuma ja avameelselt analüüsima minevikku, nii
nagu me seda praegu näeme, pidades samal ajal hoo-
likalt silmas, et me oma perekonnaliikmeid ei kritisee-
riks. Nende vead võivad ju välja paista, kuid tõenäoliselt
on osa süüd ka meie tegudel. Niisiis teeme koos pere-
konnaga kodus suurpuhastuse, paludes igal hommikul
mediteerides meie Looja käest, et ta juhataks meid kan-
natlikkuse, sallivuse, lahkuse ja armastuse teele.
   Vaimne elu ei ole üksnes teooria. Me peame seda elu
elama. Juhul, kui perekond ei avalda soovi vaimsete
põhimõtete järgi elada, siis meie meelest ei peaks neid
utsitama. Me ei tohi neile lakkamatult vaimu­asjadest
rääkida. Küll nad aja jooksul muutuvad. Meie käitu-
mine veenab neid rohkem kui meie sõnad. Peame
meeles pidama, et kümme või kakskümmend aastat
joomist muudaks igaühe skeptikuks.
   Võib esineda selliseid väärtegusid, mida me iial ei saa
täielikult heastada. Me ei hakka end selle pärast vae-
vama, kui võime ausalt endale kinnitada, et hüvitaksime
need, kui see oleks meie võimuses. Mõne inimesega ei
õnnestu kohtuda – me saadame talle siira kirja. Ja mõne-
del juhtudel võib edasilükkamine olla põhjendatud. Kuid
kui võimalik, siis me ei viivita. Peaksime käituma arukalt,
84        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
takti­tundeliselt, teistega arvestavalt ja alandlikult, kuid
ilma orjalikkuse ja lipitsemiseta. Jumala inimestena sei-
same jalgel; me ei rooma kellegi ees.
   Kui oleme oma arengu selles etapis püüdlikud,
hämmastab tulemus meid juba enne, kui me poolele
teele jõuame. Me saame tunda uut vabadust ja uut
õnne. Me ei kahetse minevikku ega soovi selle ees ust
kinni lüüa. Hakkame mõistma, mida tähendab sõna
meele­rahu ning saame tunda rahu. Ükskõik kui süga-
vale olime langenud, hakkame nägema, et meie koge-
mustest võib teistele inimestele kasu olla. Otstarbetuse
tunne ja enesehaletsus kaovad. Kaob ka huvi isekate
asjade vastu, see asendub huviga kaasinimeste suhtes.
Omakasupüüdlikkus hajub. Kogu meie ellusuhtumine
ja maailmavaade muutuvad. Meis kaob hirm inimeste
ja majandusliku ebakindluse ees. Hakkame vaistlikult
teadma, kuidas toimida olukordades, mis meid varem
nõutuks tegid. Äkitselt mõistame, et Jumal teeb meie
heaks seda, milleks me ise suutelised ei olnud.
   Kas need on suurejoonelised lubadused? Arvame, et
mitte. Meie seas saavad need teoks – mõnikord kiire-
mini, mõnikord aeglasemalt. Need teostuvad alati, kui
nende nimel töötame.
   See mõte juhatab meid Kümnenda Sammu juurde,
mis soovitab meil jätkuvalt teha isiklikku inventuuri ja
järjepidevalt parandada kõiki ettetulevaid vigu. Mine-
vikku klaarides astusime hoogsalt sellisele eluteele.
Oleme jõudnud Vaimumaailma. Meie järgmiseks ees-
märgiks on areneda mõistmises ja tõhususes. See ei
sünni üleöö. See peaks kestma kogu meie elu. Oleme
valvel isekuse, ebaaususe, vimmapidamise ja hirmu
suhtes. Kui need meie teele ilmuvad, siis palume kohe
Jumalat, et ta need kõrvaldaks. Me arutame seda kohe
                      TEGUTSEMA                          85
kellegagi ja heastame kiiresti halva, kui me seda oleme
tekitanud. Seejärel suuname oma mõtted otsustavalt
mõnele inimesele, keda saame aidata. Meie juhtmõt-
teks on armastus ja sallivus teiste suhtes.
   Me oleme lakanud võitlemast kellegi või millegi
vastu – ­isegi alkoholi vastu. Sest selle aja peale on terve
mõistus taastunud. Me tunneme harva huvi alkoholi
vastu. Kiusatusse sattudes põrkume sellest eemale kui
kõrvetavast leegist. Me reageerime arukalt ja normaal-
selt ning me hakkame nägema, et see on juhtunud
iseenesest. Hakkame mõistma, et meie uus suhtumine
alkoholi on meile antud ilma vähimagi meiepoolse
mõtte või pingutuseta. See lihtsalt tuleb! See ongi see
ime. Me ei võitle alkoholi vastu ega väldi ka kiusatust.
Tunneme, nagu oleks meid seatud neutraalsesse asen-
disse − turvaliselt ja kaitstult. Me ei ole isegi mitte
vandunud alkoholita olla. Selle asemel on probleem
kõrvaldatud. Meie jaoks teda enam ei eksisteeri. Me
ei muutu selle üle ülbeks ega tunne hirmu. Selline on
meie kogemus. Selline on meie reaktsioon, niikaua kui
me heas vaimses vormis püsime.
   Vaimset tegevuskava on kerge kõrvale heita ja loor-
beritele puhkama jääda. Nii tehes, ootavad meid prob-
leemid, sest alkohol on salakaval vaenlane. Alkoholism
ei ole meist välja ravitud. Meile on antud vaid karis-
tuse päev-päeva järel edasi lükkamine, see omakorda
sõltub meie vaimse seisundi hoidmisest. Iga päev tuleb
meil nägemust Jumala tahtest rakendada kõigis oma
tegudes. „Kuidas saaksin ma Sind kõige paremini tee-
nida – Sinu tahtmine (mitte minu) sündigu.” Need
mõtted peavad meiega pidevalt kaasas käima. Sellist
joont hoides saame oma tahet rakendada nii palju, kui
tahame. See on tahtele õige rakendus.
86       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Palju on juba öeldud inspiratsiooni ja juhatuse saa-
mise kohta Temalt, kellel on kogu tarkus ja vägi. Kui
oleme juhtnööre hoolikalt järginud, siis oleme hakanud
tajuma Tema Vaimu meisse voolamas. Me oleme teatud
määral saanud Jumalateadlikuks. Meis on hakanud are-
nema see elutähtis kuues meel. Kuid me peame veelgi
edasi minema ja see nõuab meilt rohkem tegusid.
   Üheteistkümnes Samm soovitatab palvet ja medi-
teerimist. Me ei tohiks palvetamist häbeneda. Meist
etemad inimesed kasutavad seda pidevalt. Sel on tule-
musi, kui meil on õige suhtumine ja me selle kallal
tööd teeme. See teema võib kergesti jääda ähmaseks.
Ometigi usume, et võime teha konkreetseid ja kasulikke
ettepanekuid.
   Õhtule jäädes mõtleme möödunud päeva põhjalikult
läbi. Kas me kandsime vimma, olime isekad, ebaausad
või hirmul? Kas me võlgneme kellelegi vabanduse? Kas
me hoidsime enda teada midagi sellist, mida tulnuks vii-
vitamatult teise inimesega arutada? Kas me olime kõigi
vastu lahked ja armastavad? Mida oleksime võinud
paremini teha? Kas mõtlesime suurema osa ajast vaid
iseendale? Või mõtlesime, mida saaksime teiste heaks
teha, mida saaksime eluhoovusesse panustada? Kuid
samas peame olema ettevaatlikud, et me ei langeks
muresse, kahetsusse ega mustadesse mõtetesse, sest
see kahandaks meie kasulikkust teiste jaoks. Pärast
ülevaate tegemist palume Jumalalt andeksandmist ja
küsime, milliseid parandusi saaksime teha.
   Ärgates mõelgem eelseisva kahekümne nelja tunni
peale. Me kaalume läbi oma selleks päevaks tehtud
plaanid. Enne alustamist palume Jumalat, et ta suunaks
meie mõtlemist ja eriti, et ta hoiaks meist eemal, eba-
ausad ja omakasupüüdlikud motiivid. Neil tingimus-
                      TEGUTSEMA                         87
tel võime julgelt rakendada oma mõistust, sest Jumal
on andnud meile aju ju kasutamiseks. Meie mõtteelu
tõstetakse niiviisi palju kõrgemale tasemele, kui meie
mõtetest on sõelutud välja valed motiivid.
   Eelseisvale päevale mõeldes võime osutuda otsustus-
võimetuks. Võib-olla ei suuda me kindlaks teha, milline
suund võtta. Siinkohal palume Jumalalt inspiratsiooni,
mõne vaistliku mõtte või otsuse. Lõdvestume ja oleme
rahulikud. Me ei rabele. Kui oleme püüdnud mõnda
aega niiviisi olla, üllatavad meid sageli õiged vastused.
See, mis oli aimdus või juhuslik inspiratsioon, muutub
järk-järgult meie mõistuse toimivaks osaks. Kuna me
oleme veel kogenematud ning alles äsja loonud tead-
liku kontakti Jumalaga, siis pole tõenäoline, et me
seesugust inspiratsiooni kogu aeg kogeksime. Selle eel-
duse eest võime maksta igasuguste absurdsete tegude ja
mõtete hinnaga. Sellegi­poolest avastame, et meie mõtle-
mine hakkab aja möödudes ikka enam ja enam toimima
inspiratsiooni tasandil. Me hakkame sellele toetuma.
   Tavaliselt lõpetame meditatsiooni palvega, et meid
terve päeva jooksul juhatataks, milline on meie järg-
mine samm – et meile antaks kõik, mida me vajame
selliste probleemide lahendamiseks. Eriti palume, et
oleksime vabad omaenda tahtest ja jälgime hoolikalt, et
me ei paluks midagi ainult iseenda jaoks. Võime enda
jaoks midagi paluda siis, kui sellest on abi teistele. Jäl-
gime hoolikalt, et me iial ei paluks midagi pelgalt oma
isekatel põhjustel. Nii mõnigi meist on sedamoodi palju
aega raisanud ja see ei tööta. Põhjus on ilmselge.
   Kui olukord võimaldab, siis palume ka abikaasal või
sõpradel oma hommikuse meditatsiooniga ühineda. Kui
meil on mõni kindel usutunnistus, mis nõuab konkreet-
set hommi­kust pühendumist, siis teeme ka seda. Kui
88        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
me usuühingusse ei kuulu, siis valime mõnikord välja ja
jätame meelde mõned levinumad palved, mis rõhuta-
vad meie eelnevalt käsitletud põhimõtteid. Saadaval on
ka palju kasulikke raamatuid. Soovitusi raamatute osas
võib saada oma preestrilt, pastorilt või rabilt. Tehkem
endale kiiresti selgeks, milles religioossetel inimestel on
õigus. Kasutagem seda, mida nad pakuvad.
   Päeva jooksul teeme rahutuks muutudes või kahtluse
korral pausi ja palume, et meile juhatataks õige mõte
või tegu. Tuletame endale alatasa meelde, et me ei juhi
enam etendust ja lausume endamisi alandlikult mitu
korda päevas: „Sinu tahtmine sündigu.” Sel kombel on
ärevuse, hirmu, viha, mure, enesehaletsuse ja rumalate
otsustuste oht palju väiksem. Muutume märksa tõhusa-
maks. Me ei väsi enam nii kergesti, sest ei kuluta arutult
oma energiat nagu siis, kui püüdsime elu oma näo järgi
korraldada.
   See töötab – see tõepoolest töötab.
   Meie, alkohoolikud, oleme distsiplineerimata. See-
tõttu laseme Jumalal äsjakirjeldatud lihtsal viisil end
distsiplineerida.
   Kuid see ei ole veel kõik. Vaja on tegusid, rohkem
tegusid. „Usk ilma tegudeta on surnud.” Järgmine pea-
tükk on täielikult pühendatud Kaheteistkümnendale
Sammule.
                       7. peatükk

                    TÖÖ TEISTE

P      raktiline kogemus näitab, et miski ei taga
       immuun­­sust joomise vastu nii hästi kui innukas
töö teiste alkohoolikutega. See aitab, kui miski muu
ei toimi. Meie kaheteistkümnes soovitus on selline:
kandke seda sõnumit edasi teiste alkohoolikuteteni!
Teie saate aidata seal, kus keegi teine seda ei suuda.
Teie suudate võita nende usalduse, kui see teistel eba-
õnnestub. Pidage meeles, et nad on väga haiged.
   Elu omandab uue tähenduse. Näha inimesi tervene-
mas, teisi aitamas, üksildust kadumas, näha sõpruskonda
enda ümber kasvamas ja leida arvukalt sõpru – sel­lest
elamusest ei tohiks te ilma jääda. Me teame, et te ei
taha sellest ilma jääda. Meie elu helgeks pooleks on tihe
kontakt uustulnukatega ja üksteisega.
   Võib-olla ei tunne te ühtegi joodikut, kes tahaks ter-
veneda. Neid on kerge leida, kui küsite mõne arsti,
kirikuõpetaja, preestri või haiglatöötaja käest. Nad
aitavad teid suurima heameelega. Ärge hakake peale
nagu mõni jutlustaja või reformaator. Kahjuks on eel-
arvamusi palju. Teie ettevõtmine nurjub, kui te neid
esile kutsute. Kirikuõpetajad ja arstid on asjatundjad ja
soovi korral võite neilt palju õppida, kuid oma joomisko-
gemuse tõttu saate teistele alkohoolikutele erakordselt
kasulik olla. Niisiis, tehke koostööd; ärge iial kritisee-
rige. Abivalmidus on meie ainuke eesmärk.
   Kui leiate mõne Anonüümsete Alkohoolikute kan-
didaadi, uurige tema kohta välja niipalju kui saate. Kui
ta ei taha joomist jätta, siis ärge tema veenmisele aega
                           89
90        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
raisake. Sellega võite edasised võimalused ära rikkuda.
Sama nõu anname ka alkohooliku perekonnaliikmetele.
Andes endale aru, et tegemist on haige inimesega, tuleb
neil olla kannatlik.
   Kui on mingeid märke, et ta tahab joomist maha jätta,
siis pidage üks põhjalik jutuajamine inimesega, kes tema
vastu enim huvi tunneb – tavaliselt on selleks abikaasa.
Tehke endale selgeks, mismoodi see mees käitub, milli-
sed on tema probleemid, tema taust, kui tõsine on tema
seisund ja millised religioossed kalduvused tal on. Seda
informatsiooni vajate, et ise tema olukorda asetuda ja
mõistmaks, millist lähenemist teie sooviksite, kui teie
rollid oleksid vahetuses.
   Mõnikord on kasulikum oodata, millal tal uus jooma-
hoog peale tuleb. Perekond võib küll selle vastu olla,
ent kui mehe füüsiline seisund ei ole ohtlik, on parem
siiski riskida. Ärge hakake temaga tegelema, kui ta on
väga purjus, välja arvatud juhul, kui ta käitub inetult
ja perekond vajab teie abi. Oodake joomahoo lõpuni
või vähemalt selgema vaheperioodini. Siis laske mõnel
perekonnaliikmel või sõbral tema käest küsida, kas ta
tahaks joomise lõplikult maha jätta ja kas ta oleks selle
nimel kõigeks valmis. Kui ta vastab jaatavalt, siis tuleks
tema tähelepanu juhtida teie kui tervenenu peale. Talle
tuleks rääkida teie kuulumisest sõpruskonda, mille liik-
med ühe osana oma tervenemisprotsessist püüavad
aidata teisi ja kes rõõmuga vestleksid temaga, kui ta
sooviks nendega kohtuda.
   Kui ta ei soovi teiega kohtuda, siis ärge hakake talle
peale käima. Ka perekond ei tohiks talt meele­heitlikult
nõuda, et ta midagi ette võtaks, ega ka teist talle liiga
palju kõnelda. Neil tuleb oodata tema järgmise jooma-
                     TÖÖ TEISTEGA                        91
tuuri lõpuni. Asetage see raamat kuhugi, kus ta võib
seda selgel vaheperioodil märgata. Mingit kindlat reeg-
lit ei saa siin anda. Niisuguste asjade üle otsustamine
on perekonna asi. Kuid paluge neid tungivalt mitte üle
muretseda, kuna see võib kõik ära rikkuda.
   Üldiselt ei peaks perekond ise püüdma teie lugu rää-
kida. Võimalusel vältige mehega kohtumist tema pere-
konna kaudu. Läbi arsti või raviasutuse lähenemine on
kindlam valik. Kui mees vajab haiglaravi, tuleks ta haig-
lasse paigutada, kuid mitte vägisi, välja arvatud juhul,
kui ta on vägivaldne. Paluge arstil, kui ta on sellega nõus,
öelda mehele, et tema jaoks võib leiduda lahendus.
   Kui mehel on juba parem, võib arst soovitada, et te
teda külastate. Kuigi te olete perekonnaga rääkinud,
jätke nad sellest esimesest vestlusest välja. Sellisel tin-
gimustes näeb teie kandidaat, et talle ei avaldata survet.
Ta tunneb, et võib teiega suhelda, ilma et perekond
teda näägutaks. Külastage teda veel siis, kui ta on ikka
veel värisev. Depressoonis on ta vahest vastu­võtlikumgi.
   Kui võimalik, minge tema juurde üksinda. Kõigepealt
alustage üldist vestlust. Natukese aja pärast suunake
vestlus mõnele joomise staadiumile. Rääkige talle pii-
savalt palju oma joomaharjumustest, sümptomitest ja
kogemustest, et julgustada teda endast rääkima. Kui
ta soovib rääkida, siis laske tal seda teha. Niiviisi saate
parema ettekujutuse, mismoodi peaksite jätkama. Kui
ta ei ole suhtlemisaldis, visandage talle oma joomis­
karjäär kuni selle hetkeni, mil te joomise maha jätsite.
Kuid ärge öelge esialgu sõnagi, kuidas see teil õnnes-
tus. Kui mees on tõsises meeleolus, siis peatuge neil
hädadel, mida alkohol teile põhjustas, moraliseerivat
või õpetavat tooni tingimata vältides. Kui tema meele-
92        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
olu peaks olema rõõmsam, pajatage talle mõni lustakas
lugu oma seiklustest. Pange ta ka ise oma seiklustest
rääkima.
   Kui ta näeb, et teate joomarlusest kõike, siis hakake
ennast kirjeldama kui alkohoolikut. Rääkige talle, kui
suures segaduses te omadega olite ja kuidas lõpuks
teada saite, et olete haige. Jutustage talle ka oma pon-
nistustest, et joomist maha jätta. Näidake talle, milline
on see moondunud mõtteviis, mis viib joomahoogu
vallandava esimese napsini. Soovitame teil seda teha
nii, nagu me seda esitasime alkoholismi käsitlevas pea-
tükis. Kui ta on alkohoolik, siis mõistab ta teid kohe.
Ta hakkab teie mõtlemise vastuolusid enda omadega
kõrvutama.
   Kui olete veendunud, et tegemist on tõelise alkohoo-
likuga, peatuge pikemalt selle tõve lootusetusel. Tehke
talle oma kogemuse põhjal selgeks, kuidas esimese nap-
siga kaasnev kummaline meeleseisund takistab tahtejõu
normaalset toimimist. Ärge selle etapis veel käesolevale
raamatule viidake, välja arvatud juhul, kui ta on seda
näinud ja soovib selle üle arutleda. Ja hoiduge tingi-
mata teda alkohoolikuks nimetamast. Las ta teeb ise
omad järeldused. Kui ta jääb ikka veel arvamusele, et
suudab oma joomist kontrollida, siis kinnitage talle, et
tõenäoliselt suudabki – kui ta ei ole liialt alkohoolik.
Kuid rõhutage, et kui ta on juba tõsiselt hädas, siis võib
olla vähe lootust iseseisvalt terveneda.
   Jätkake juttu alkoholismist kui haigusest, surmavast
tõvest. Rääkige ka sellega kaasnevatest keha ja mõistuse
seisunditest. Hoidke tema tähelepanu peamiselt teie
enda isiklikul kogemusel. Selgitage talle, et paljud kes
oma olukorra tõsidust ei mõista, on hukule määratud.
Arstidele on õigustatult vastumeelt alkohoolikutest pat-
                     TÖÖ TEISTEGA                       93
sientidele kogu lugu ära rääkida, välja arvatud juhul,
kui see teenib head eesmärki. Kuid teie võite temaga
alkoholismi lootusetusest kõnelda, sest teil on pakkuda
lahendus. Peagi tunnistab teie sõber, et tal on olemas
paljud, kui mitte kõik alkohoolikule iseloomulikud tun-
nused. Kui ka tema arst on nõus talle ütlema, et ta on
alkohoolik, siis seda parem. Isegi kui teie soosik ei ole
oma seisundit veel täielikult tunnistanud, on temas tek-
kinud huvi teada saada, kuidas teie tervenesite. Las ta
küsib teilt seda, kui soovib. Rääkige talle täpselt, mis
teiega juhtus. Rõhutage julgelt ka asja vaimset külge.
Kui mees on agnostik või ateist, toonitage, et tal ei tar-
vitse teie jumalakäsitusega nõustuda. Ta võib valida
mistahes talle meelepärase käsitusviisi, peaasi, et see
talle endale õige tunduks. Peamine on tema valmidus
uskuda temast suuremat Jõudu ning elada vaimsetest
põhimõtetest lähtudes.
   Sellise inimesega tegeldes on vaimsete põhimõtete
kirjeldamisel parem kasutada igapäevast kõnepruuki.
Pole mõtet äratada temas eelarvamusi teatud teoloogi-
liste terminite ja arusaamade vastu, mille suhtes ta võib
niigi segaduses olla. Ükskõik millised teie enda veendu-
mused ka ei oleks, ärge tõstatage niisuguseid teemasid.
   Teie kandidaat võib kuuluda mõnesse usulahku. Või-
malik, et tema usuharidus ja -teadmised on teie omadest
kaugelt üle. Sellisel juhul hakkab ta kahtlema, kuidas
saaksite lisada midagi sellele, mida ta juba teab. Kuid ta
tunneb huvi, miks tema veendumustest pole kasu olnud
ja miks teie omad näivad nii hästi töötavat. Ta võib olla
hea näide tõsiasja kohta, et usust üksi ei piisa. Et olla
elujõuline, peab usuga kaasas käima eneseohverdus ja
isetu konstruktiivne tegevus. Andke talle mõista, et te
ei ole tema juures selleks, et talle religioosseid juhiseid
94        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
jagada. Möönge, et tema teab sellest võib-olla rohkem
kui teie, kuid samas pöörake tema tähelepanu asjaolule,
et kui sügavad tema usk ja teadmised ka ei oleks, pole
ta neid ometi suutnud rakendada, sest vastasel juhul ta
ei jooks. Vahest aitab teie lugu tal mõista, mis suhtes
ta pole suutnud seda õpetust, mida ta nii hästi tunneb,
ellu viia. Me ei esinda ühtegi konkreetset usku ega usu-
lahku. Meie tegeleme ainult üldpõhimõtetega, mis on
ühised enamikele usunditele.
   Kirjeldage talle tegevuskava, selgitades, kuidas te
ennast analüüsisite, kuidas oma minevikku klaarisite ja
miks te nüüd püüate teda aidata. Tema jaoks on oluline
mõista, et teie katse talle kõike seda edasi anda mängib
elutähtsat osa teie enda tervenemises. Õigupoolest
aitab tema teid võib-olla rohkemgi kui teie teda. Tehke
talle selgeks, et tal ei ole teie ees mingeid kohustusi,
et teie ainukeseks lootuseks on, et ka tema püüab teisi
alkohoolikuid aidata, kui ta kord oma raskustest pääseb.
Andke mõista, kui tähtis on teiste inimeste heaolu enda
omast kõrgemale asetada. Tehke talle selgeks, et talle ei
avaldata survet – et ta ei pruugi teiega enam kohtuda,
kui ta ei taha. Kui ta tahab kohtumise lõpetada, siis ei
maksa teil solvuda, sest ta on ehk teid aidanud rohkem
kui teie teda. Kui teie jutt on olnud arukas, rahulik ja
täis inimlikku mõistmist, siis võib-olla olete saanud
endale ühe sõbra. Võib-olla olete ta alkoholi­küsimuse
suhtes ärevile ajanud. See tuleb ainult kasuks. Mida
lootusetum olukord talle tundub, seda parem. Seda
tõenäolisem on, et ta järgib teie soovitusi.
   Võimalik, et teie kandidaat esitab põhjendusi, miks
tal ei tarvitse programmi tervikuna järgida. Ta võib
hakata mässama põhjaliku suurpuhastuse mõtte vastu,
mis nõuaks kõnelusi teiste inimestega. Ärge hakake
                     TÖÖ TEISTEGA                      95
sellistele vaadetele vastu väitma. Rääkige, et teie tund-
site kunagi samamoodi nagu tema, kuid kahtlete, kas te
erilist edu oleksite saavutanud, kui ei oleks tegutsema
asunud. Oma esimesel külaskäigul rääkige talle ka Ano-
nüümsete Alkohoolikute Sõpruskonnast. Kui ta selle
vastu huvi ilmutab, siis laenake talle see raamat.
   Kui teie sõber ei taha endast pikemalt rääkida, siis
ärge tema külalislahkust kurjasti kasutage. Andke talle
võimalus järele mõelda. Kui aga jääte kauemaks, siis
laske tal juhtida vestlus mistahes talle sobivasse suunda.
Mõnikord kibeleb uus inimene tingimata otsekohe
algust tegema ja ka teil võib olla kiusatus lasta tal seda
teha. Ent vahel on see viga. Kui tal hiljem raskusi tekib,
ütleb ta tõenäoliselt, et kiirustasite teda tagant. Alko-
hoolikutega saavutate kõige suuremat edu siis, kui te ei
ilmuta mingit ristisõja- või reformikirge. Kunagi ärge
rääkige alkohoolikuga kõlbelistest ja vaimsetest kõrgus-
test alla vaadates; lihtsalt asetage tema ette uurimiseks
vaimsete tööriistade komplekt. Näidake, kuidas neist
teile kasu oli. Pakkuge talle sõprust ja sõprus­konda.
Öelge talle, et kui ta soovib terveneda, siis olete tema
aitamise nimel kõigeks valmis.
   Kui ta ei ole teie pakutud lahendusest huvitatud, kui
ta ootab, et käituksite ainult nagu pankur tema raha­
muredes ja halastajasõde tema joomahoogudel, siis peate
ta võib-olla rahule jätma, kuni ta meelt muudab. See aga
võib juhtuda, kui ta veelgi hullemasse hätta satub.
   Kui asi teda siiralt huvitab ja ta soovib teiega uuesti
kohtuda, siis paluge tal vahepeal käesolevat raamatut
lugeda. Pärast seda tuleb tal endal otsustada, kas ta
soovib jätkata. Teie, tema naine ega ta sõbrad ei peaks
teda sundima või tagant torkida. Jumala leidmiseks
peab see soov tulema tema seest.
96        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kui ta arvab, et võib ka mingil muul moel hakkama
saada, või eelistab teistsugust vaimset lähenemist, siis
julgustage teda toimima oma südametunnistuse järgi.
Meil ei ole Jumala peale mingit monopoli; meil on liht-
salt lähenemisviis, mis meie puhul töötas. Kuid osutage
sellele, et meil, alkohoolikutel, on palju ühist ja et te
sooviksite igal juhul tema vastu sõbralik olla. Piirduge
sellega.
   Ärge heituge, kui teie kandidaat otsekohe ei reageeri.
Otsige üles mõni teine alkohoolik ja üritage uuesti.
Kindlasti leiate kellegi, kes on piisavalt meele­heitel, et
teie poolt pakutavat innukalt vastu võtta. Meie arva-
tes on ajaraiskamine ajada taga inimest, kes ei suuda
või ei taha teiega koos töötada. Kui te niisuguse ini-
mese rahule jätate, võib ta peagi veenduda, et üksinda
ei suuda ta terveneda. Kulutada ühes kohas liiga palju
aega tähendab mõnelt teiselt alkohoolikult ära võtta või-
malus elada ja õnnelik olla. Üht meie Sõpruskonnast
tabas esimese kuue kandidaadi puhul täielik ebaedu. Ta
ütleb sageli, et kui ta oleks jätkanud tööd nende kallal,
oleks ta paljud teised, kes tänaseks on tervenenud, või-
malusest ilma jätnud.
   Oletagem nüüd, et te olete oma teisel külaskäigul
selle mehe juurde. Ta on seda raamatut lugenud ja
ütleb, et on valmis läbi tegema tervenemisprogrammi
Kaksteist Sammu. Kuna teil on see kogemus olemas,
siis saate talle palju praktilist nõu anda. Andke talle
mõista, et olete alati kättesaadaval, kui ta soovib teha
otsuse ja oma loo rääkida, kuid ärge talle peale käige,
kui ta eelistab kellegi teisega arutleda.
   Võimalik, et ta on rahatu ja kodutu. Kui nii, siis võite
aidata tal tööd leida või teda pisut rahalist toetada. Kuid
seejuures ei tohi te oma perekonda ega võlausaldajaid
                     TÖÖ TEISTEGA                       97
neile kuuluvast rahast ilma jätta. Võib-olla soovite kut-
suda teda mõneks päevaks enda koju. Ent tehke seda
tingimata diskreetselt. Veenduge, et ta on teie pere-
konnas teretulnud ega püüa teie raha, sidemeid või
peavarju kurjasti ära kasutada. Seda lubades teete talle
ainult kahju. Sellega võimaldate tal olla ebasiiras. Ter-
venemise asemel võite niiviisi kaasa aidata hoopis tema
hävingule.
   Ärge kunagi vältige neid kohustusi, kuid veenduge,
et teete õigesti, kui need enda kanda võtate. Teiste aita-
mine on teie tervenemise nurgakiviks. Aeg-ajalt tehtud
heategudest ei piisa. Kui vaja, peate käituma Hea Sama-
riitlasena iga päev. See võib endaga kaasa tuua palju
unetuid öid, olulisel määral isiklikest mõnudest loo-
bumist ja häireid tööasjades. See võib tähendada oma
rahakoti ja kodu jagamist, meeleheitel naistele ja sugu-
lastele nõu andmist, loendamatuid käike politseisse,
kohtusse, sanatooriumidesse, haiglatesse, vanglatesse
ja hullumajadesse. Teie telefon võib heliseda mistahes
ajal nii ööl kui päeval. Teie naine võib vahel öelda, et ta
on hooletusse jäetud. Joobnu võib purustada teie kodus
mööbli või madratsi ära põletada. Kui ta on vägivaldne,
siis tuleb teil võib-olla temaga rüselda. Mõnikord tuleb
kutsuda arst ja tema näpunäidete järgi joobnule rahus-
teid manustada. Teinekord tuleb teil aga välja kutsuda
politsei või kiirabi. Vahetevahel esineb selliseid olu-
kordi.
   Harva lubame alkohoolikul pikemat aega oma kodus
elada. See ei tule talle kasuks ja mõnikord põhjustab see
ka meie perekonnas keerulisi olukordi.
   Kui ka alkohoolik ise ei reageeri, ei ole mingit põh-
just tema perekonda unarusse jätta. Te võiksite nendega
edasi suhelda. Võite pakkuda tema perekonnale enda
98        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
eluviisi. Kui nad peaksid selle võtma ja neid vaimsed
põhimõtted rakendama, siis on palju rohkem lootust,
et ka perekonnapea terveneb. Ja isegi, kui ta jätkab joo-
mist, muutub elu perekonna silmis ikkagi talutavamaks.
   Selline alkohoolik, kes suudab ja tahab paraneda, ei
soovi ega vajagi heategevust selle tavalises tähenduses.
Mehed, kes enne alkoholist vabanemist nutavad raha ja
peavarju järele, on valel teel. Siiski läheme vahel väga
kaugele, et neid üksteisele pakkuda, kui see on põhjen-
datud. See võib tunduda ebajärjekindlusena, kuid meie
meelest ei ole see nii.
   Küsimus ei ole mitte andmises, vaid selles, millal ja
kuidas anda. See ongi sageli ebaõnnestumise ja edu
vahe. Sel hetkel, kui meie tegevus muutub teenuste
osutamiseks, hakkab alkohoolik lootma pigem meie kui
Jumala abi peale. Ta nõuab nii seda kui teist, kinnitades,
et enne ta alkoholist jagu ei saa, kui tema materiaalsed
vajadused on rahuldatud. Rumalus. Mõned meist on
väga valusate hoopide peale selgeks saanud järgmise
tõe: olgu tööd või mitte, olgu naine või mitte, joomist
pole võimalik maha jätta, kui me ei toetu Jumalale
rohkem kui teistele inimestele.
   Söövitage see idee iga abivajaja teadvusse, et parane-
mine on võimalik, sõltumata teistest inimestest. Ainus
tingimus on, et ta usaldaks Jumalat ja korrastaks oma
kodu.
   Nüüd kodustest probleemidest: abikaasad võivad olla
lahutatud, elada lahus või nende suhted võivad olla pin-
gestatud. Kui teie kandidaat on oma perekonnale kõik
võimalikult hästi hüvitanud ning neile põhjalikult sele-
tanud uusi põhimõtteid, mille järgi ta elab, siis peaks ta
neid põhimõtteid edaspidi ka oma kodus rakendama
hakkama. Seda muidugi juhul, kui tal on õnn kodu
                     TÖÖ TEISTEGA                       99
omada. Kuigi ka tema perekond võib paljuski eksinud
olla, ei peaks ta selle pärast muretsema. Ta peaks kes-
kenduma sellele, kuidas tema enda vaimsus väljendub.
Vaidlusi ja vigade otsimist tuleb vältida kui katku. Pal-
judes kodudes osutub see raskeks, kuid seda tuleb teha,
kui tulemusi soovitakse. Kui sellest paar kuud püsivalt
kinni pidada, on positiivne mõju mehe perekonnale
suur. Ka kõige kokkusobimatumad inimesed avastavad,
et neil on midagi ühist, mida nad võivad aluseks võtta.
Võimalik, et ka perekond hakkab tasapisi oma vigu
nägema ja neid tunnistama. Neid vigu võib siis arutada
abivalmiduse ja sõbralikkuse õhkkonnas.
   Pärast esimesi käegakatsutavaid tulemusi võib ka
perekonnal tekkida soov asjaga kaasa minna. See
juhtub loomulikul teel ja omal ajal, muidugi tingimu-
sel, et alkohoolik näitab jätkuvalt, et ta võib olla kaine,
hooliv ja abivalmis, vaatamata sellele, mida keegi ütleb
või teeb. Loomulikult jääb meil kõigil sellest ideaalist
sageli palju puudu. Kuid me peame püüdma tehtud
kahju parandada kohe, sest muidu on karistuseks
jooma­­hoog.
   Kui abikaasad on lahutatud või elavad lahus, ei peaks
nad taasühinemisega ülemäära kiirustama. Mees peaks
oma tervenemises enne kindel olema. Naine peaks
esmalt mehe uut eluviisi täielikult mõistma. Kui suhteid
tahetakse taastada, siis tuleb need rajada paremale alu-
sele, sest vana ei toiminud. See aga tähendab üle­üldist
uut suhtumist ja õhustikku. Mõnikord tuleb kõigile asja-
osalistele kasuks, kui abikaasad endiselt lahku jäävad.
Ilmselgelt ei saa siin mingeid reegleid kehtestada.
Laskem alkohoolikul päev päevalt oma programmi jät-
kata. Kui aeg kooseluks hakata on küps, siis mõistavad
seda mõlemad pooled.
100       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ärge laske ühelgi alkohoolikul öelda, et ta ei saa enne
terveneda, kui ta perekonda tagasi ei ole saanud. See
ei ole sugugi nii. Mõnel juhul ei pöördu naine ühel või
teisel põhjusel enam kunagi tema juurde tagasi. Tule-
tage oma kandidaadile meelde, et tema tervenemine ei
sõltu teistest inimestest. See sõltub tema suhtest Juma-
laga. Me oleme näinud paranemas ka mehi, kes pole
oma perekonda kunagi tagasi saanud. Oleme näinud
libastumas neid, kelle perekonnad on liiga ruttu tagasi
pöördunud.
   Nii teie kui ka uustulnuk peate päev päeva järel
mööda vaimse arengu rada edasi kõndima. Kui olete
püsivad, siis juhtuvad imelised asjad. Tagasi vaada-
tes mõistame, et see, mis meile osaks sai pärast enda
Jumala kätesse andmist, oli parem kõigest, mida olek-
sime osanud planeerida. Järgige Kõrgema Jõu juhiseid
ja te hakkate elama praeguses hetkes, uues ja suure­
pärases maailmas, olenemata oma hetkeolukorrast!
   Mehe ja tema perekonnaga töötades peaksite hoi-
duma nende vaidlustes osalemast. Vastasel juhul võite
oma abistamisvõimalused ära rikkuda. Kuid toonitage
perekonnale, et mees on olnud väga haige ja teda tuleks
ka vastavalt kohelda. Peaksite neid hoiatama ka vimma
või armukadeduse eest. Peaksite rõhutama seda, et mehe
iseloomuvead ei saa üleöö kaduda. Näidake neile, et ta
on asunud arenguteele. Kui nad on kärsitud, paluge neil
meeles pidada seda õndsat tõika, et mees on kaine.
   Kui olite oma koduste probleemide lahendamises
edukas, jutustage ka uustulnuka perekonnale, kuidas
see teil õnnestus. Sel viisil võite nad suunata õigele teele
ilma nende suhtes kriitiliseks muutumata. Lugu sellest,
kuidas teie ja teie naine oma raskustest üle saite, kaalub
üles mistahes kriitika.
                     TÖÖ TEISTEGA                      101
   Eeldades, et oleme vaimselt vormis, võime teha
paljusid asju, mida alkohoolikud ei peaks tegema. Ini-
mesed on öelnud, et me ei tohi minna kohtadesse, kus
pakutakse alkoholi; meil ei tohi kodus alkoholi olla;
peame vältima joovaid sõpru; peame vältima joomis­
stseenidega filme; me ei tohi käia baarides; meie sõbrad
peavad oma pudelid ära peitma, kui neile külla läheme;
me ei tohi alkoholist mõelda ja meile ei tohi alkoholi
üldse meelde tuletada. Meie kogemus näitab, et see ei
ole tingimata nii.
   Sellised olukorrad tekivad iga päev. Alkohoolikul, kes
ei suuda neid rahulikult võtta, on ikka veel alkohooliku
mõttelaad; tema vaimsel seisundil on midagi viga. Ainus
koht, kus tal oleks võimalik kaine olla, on Gröönimaa
jääväli, kuid isegi seal võib mõni eskimo viskipudeliga
välja ilmuda ja kõik ära rikkuda! Küsige seda ükskõik mil-
liselt naiselt, kes on oma mehe kuhugi kaugele saatnud
lootuses, et ta seal alkoholiprobleemi küüsist pääseb.
   Me usume, et mistahes plaan alkoholismiga võitle-
miseks, mis näeb ette haige inimese kaitsmist kiusatuse
eest, on määratud hukule. Kui alkohoolik püüab ise end
ahvatluse eest kaitsta, siis võib see tal mõnda aega õnnes-
tuda, kuid harilikult lõpeb see veel suurema pauguga kui
kunagi varem. Me oleme neid meetodeid proovinud.
Need katsed teha võimatut on alati ebaõnnestunud.
   Seega ei ole meie reegliks vältida kohti, kus juuakse,
kui meil on õigustatult põhjust seal viibida. Siia hulka
kuuluvad baarid, ööklubid, tantsupeod, vastuvõtud,
pulmad ja ka kõige tavalisemad kodused peod. Inime-
sele, kellel on olnud alkohoolikutega kogemusi, võib see
tunduda Saatuse proovilepanekuna, kuid nii see ei ole.
   Te märkate, et lisasime olulise määratluse. See­pärast
küsige endalt iga kord: „Kas mul on küllaldane selts-
102       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kondlik, ärialane või isiklik põhjus sinna minna? Või
loodan niisuguse koha õhustikust ka endale salarõõme
näpsata?” Kui vastate neile küsimustele rahuldavalt,
ei ole teil põhjust muretseda. Minge või jätke mine-
mata, kuidas just õigem tundub. Aga veenduge, et
olete kindlal vaimsel pinnasel ja põhjus sinna mine-
kuks on igati hea. Ärge mõelge, mida te sellest saate.
Mõelge hoopis, mida te ise võiksite sellele anda. Kuid
kui olete ebakindel, siis töötage parem selle asemel
mõne alkohoolikuga!
   Milleks istuda morni näoga kohtades, kus juuakse ja
nutta taga vanu häid aegu. Kui tegu on rõõmsa peoga,
püüdke tõsta sealolijate meeleolu; kui see on ärialane
koosviibimine, siis minge ja tegelege innukalt oma äri­
asjadega. Kui olete koos inimesega, kes tahab baari
sööma minna, siis minge vabalt temaga kaasa. Andke
sõpradele mõista, et nad ei pea oma harjumusi teie
pärast muutma. Selgitage oma sõpradele õigel ajal ja
õiges kohas, miks alkohol teile ei sobi. Kui teie selgitu-
sed on põhjalikud, ei hakka inimesed teid eriti jooma
õhutama. Omal ajal juues irdusite vähehaaval elust.
Nüüd naasete taas selle maailma seltskondlikku ellu.
Ärge hakake jälle eemale hoidma lihtsalt sellepärast, et
teie sõbrad alkoholi tarbivad.
   Teie ülesanne on nüüd olla sellises kohas, kus võite
olla inimestele maksimaalselt kasulik, nii et ärge iial
kõhelge minemast sinna, kus teist võiks abi olla. Sellise
eesmärgi nimel ärge kõhelge ka maailma kõige nurja-
tumasse paika minemast. Püsige nende eesmärkidega
elu tulejoonel ja Jumal hoiab teid kaitstuna.
   Paljudel meist on kodus alkoholi. Sageli vajame seda
verivärskete tugevas pohmellis värvatavate abistami-
                     TÖÖ TEISTEGA                     103
seks. Mõned pakuvad seda endiselt oma sõpradele, kui
nood ei ole alkohoolikud. Kuid mõned arvavad, et me ei
tohiks kellelegi alkoholi pakkuda. Nende küsimuste üle
ei vaidle me kunagi. Me arvame, et iga perekond peab
seda vastavalt olukorrale ise otsustama.
   Me peame hoolega kinni sellest, et me ei ilmuta kunagi
sallimatust või viha alkoholi tarbimise kui niisuguse
vastu. Kogemus näitab, et sellisest hoiakust ei ole kelle-
legi kasu. Iga uus alkohoolik eeldab meie puhul niisugust
suhtumist ja tunneb tohutut kergendust, kui leiab, et me
pole mingid nõiajahtijad. Sallimatuse vaim võib eemale
tõugata alkohoolikuid, kelle elu oleks olnud võimalik
päästa, kui poleks olnud sellist rumalust. Ka mõõdu-
kate pruukijate suhtes ei oleks niisugune asi õiglane,
sest mitte ükski alkoholipruukija ei taha alkoholi kohta
sõnagi kuulda inimeselt, kes seda vihkab.
   Me loodame, et kunagi aitavad Anonüümsed Alko-
hoolikud üldsusel alkoholiprobleemi tõsidust paremini
mõista, kuid meist oleks vähe kasu, kui meie hoiak oleks
kibestunud või vaenulik. Joodikud ei poolda seda.
   Lõppude lõpuks olid meie probleemid meie endi
põhjustatud. Pudelid olid vaid sümbolid. Pealegi oleme
lõpetanud võitlemise kellegi või millegi vastu. Me ei saa
teisiti!
                           8. peatükk

                        NAISTELE*

M         eie raamat on siiani üksikute eranditega rää-
          kinud meestest. Kuid öeldu kehtib samahästi
ka naiste kohta. Meie tegutsemine joovate naiste heaks
on hoogustumas. Kõik tõendid viitavad sellele, et naiste
tervis taastub sama hästi kui meeste oma, kui nad meie
soovitusi järgivad.
  Kuid iga mehe puhul, kes joob, on mõjutatud ka
teised – naine, kes väriseb hirmust järgmise laaberda-
mise ees; ema ja isa, kes näevad poega mandumas.
  Meie hulgas on abielunaisi, sugulasi ja sõpru, kelle
probleem on leidnud lahenduse, kuid ka neid, kes seni
veel ei ole suutnud õnneliku lahenduseni jõuda. Me
tahame, et Anonüümsete Alkohoolikute abikaasad pöör-
duksid naiste poole, kelle mehed liiga palju joovad. See,
mida nemad ütlevad, kehtib peaaegu igaühe kohta, keda
alkohoolikuga seovad veresidemed või armastus.
  Anonüümsete Alkohoolikute abikaasadena soovime,
et tunnetaksite, et meie mõistame teid nii, nagu vaid
vähesed suudavad. Tahame analüüsida meie poolt
tehtud vigu. Tahame, et teil tekiks tunne, et ükski olu-
kord ei ole liiga keeruline ja ükski mure liiga suur, et
seda ei saaks ületada.
  Pole kahtlust, et meie teekond on olnud ränk. Oleme
pikalt silmitsi seisnud haavatud eneseuhkuse, pettu-
*Kirjutatud 1939. aastal, mil Anonüümsete Alkohoolikute seas oli
vähe naisi, eeldab peatükk, et kodus on alkohoolikuks enamasti
mees. Ent paljusid selle peatüki soovitusi võib kohandada ka
abistamaks inimest, kes elab koos alkohoolikust naisega – nii siis,
kui naine veel joob, kui ka siis, kui ta Anonüümsetes Alkohoolikutes
terveneb. Täiendavad juhised abi saamiseks on ära toodud lk 121.
                                104
                        NAISTELE                         105
muse, enesehaletsuse, vääritimõistmise ja hirmuga.
Need tunded ei ole meeldivad kaaslased. Oleme tund-
nud haletsevat kaastunnet ja kibedat vimma. Mõned
meist kõikusid ühest äärmusest teise, aina lootes, et ühel
päeval tulevad meie armastatud inimesed taas mõistu-
sele.
   Meie lojaalsus ja palav soov, et meie abikaasad olek-
sid nagu teisedki mehed, on toonud meile kõikvõima-
likke katsumusi. Oleme olnud omakasupüüdmatud
ja ennastohverdavad. Oleme lugematuid kordi valeta-
nud, kaitsmaks oma uhkust ja oma abikaasade mainet.
Oleme palvetanud, oleme anunud, oleme olnud kan-
natlikud. Oleme ägedalt vastu hakanud. Oleme minema
jooksnud. Oleme olnud hüsteerilised. Meid on vallanud
õud. Oleme otsinud kaastunnet. Oleme kättemaksuks
teiste meestega maganud.
   Nii sageli on meie kodust õhtuti saanud lahinguväli.
Hommikul oleme suudelnud ja ära leppinud. Sõbrad on
andnud meile nõu jätta oma mees kus seda ja teist ning
meie oleme seda ka lõpliku otsustavusega teinud, et
siis mõne aja pärast tagasi tulla, taas lootes, alati lootes.
Meie mehed on pühalikult tõotanud alkoholiga igave-
seks lõpp­arve teha. Me oleme neid uskunud ka siis, kui
keegi teine seda ei teinud ega tahtnudki teha. Ja siis,
mõne päeva, nädala või kuu möödudes – uus plahvatus.
   Harva käis meie kodudes sõpru, kuna me ei võinud
iial teada, missugusena või millal meie mehed koju
ilmuvad. Me saime vaid harva kellegagi midagi kokku
leppida. Meie elu muutus peaaegu eraklikuks. Kui
meid külla kutsuti, siis rüüpasid meie abikaasad vargsi
nii palju, et see kõik ära rikkus. Ent teisalt, kui nad aga
üldse ei võtnud, siis muutis enesehaletsus nad tuju­
rikkujaiks.
106       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Rahaasjades ei olnud kunagi mingit kindlust. Töö-
koht oli alati ohus või juba kaotatud. Isegi soomusmasi-
naga ei oleks olnud võimalik palgaraha koju tuua. Raha
pangaarvel sulas nagu lumi juunikuus.
   Mõnikord tekkisid meie meestel teised naised. Kui
haiget­tegev oli see avastus; kui julm oli kuulda, et
nemad mõistavad meie mehi, meie aga mitte!
   Kõik need võlausaldajad, šerifid, vihased taksojuhid,
politseinikud, paadialused, semud ja isegi naisterahvad,
keda nad vahetevahel koju tassisid – meie abikaasad
pidasid meid nii külalislahkusetuks. „Tujurikkuja, näägu-
taja, vingats” – nii nad ütlesid. Kuid järgmisel päeval tulid
nad taas mõistusele ning meie andestasime ja püüdsime
unustada.
   Oleme püüdnud säilitada oma laste armastust isa vastu.
Oleme öelnud põngerjatele, et isa on haige, mis oli isegi
rohkem tõsi, kui me aimasime. Nad lõid lapsi, tagusid
sisse uksetahveldisi, purustasid kalleid lauanõusid ja kis-
kusid klaveri klahve välja. Keset kogu seda põrgut võisid
nad minema tormata, ähvardades alatiseks teise naise
juurde elama minna. Meeleheites oleme ka ise napsu
võtnud – rohkem kui kunagi varem. Ootamatuks tulemu-
seks oli, et meie meestele paistis see meeldivat.
   Võib-olla oli asi nii kaugel, et lahutasime ning viisime
lapsed oma ema ja isa juurde. Seepeale süüdistasid
mehe vanemad meid teravalt, et oleme mehe hüljanud.
Tavaliselt ei läinud me kuhugi. Me jäime ikka ja alati
paigale. Lõpuks otsisime ise endale töö, sest meid ja
meie perekonda ähvardas laostumine.
   Joomahoogude sagenedes hakkasime nõu ja abi saami-
seks pöörduma arstide poole. Ähvardavad kehas ja mõis-
tuses avalduvad sümptomid, süvenev tüütu kahetsus,
depressioon ja alaväärsustunne, mis meie kõige kallimaid
                       NAISTELE                        107
rusus – ­need kohutasid meid ja ajasid segadusse. Oleme
nagu loomad jooksulindil – kannatlikult ja väsinult roni-
nud, ent pärast iga tulutut katset kindlale pinnale jõuda
oleme kurnatult tagasi langenud. Enamik meist jõudsid
viimase staadiumini ühes kõigi selle juurde kuuluvate
kuurortide, sanatooriumide, haiglate ja vanglatega.
Vahel esines kriiskavat deliiriumi ja hullust. Tihti oli
lähedal surm.
   Sellistes tingimustes tegime loomulikult vigu. Mõned
neist tulenesid alkoholismialasest võhiklusest. Mõni-
kord tunnetasime ähmaselt, et meil on tegu haige inime-
sega. Kui oleksime täielikult mõistnud alkoholismi­tõve
olemust, siis oleksime ehk teisiti käitunud.
   Kuidas võisid oma naist ja lapsi armastavad mehed
olla nii mõtlematud, kalgid ja julmad? Mõtlesime, et
sellistes inimestes ei saanud olla armastust. Ja just siis,
kui hakkasime veenduma nende südametuses, üllatasid
nad meid värskete lubadustega ja uue tähele­panuga.
Mõneks ajaks muutusid nad taas meeldivateks, kuid
ainult selleks, et see uus kiindumusevõrk taas puruks
rebida. Küsimuse peale, miks nad uuesti jooma hakka-
sid, vastasid nad ikka mõne tobeda ettekäändega või olid
hoopis vait. See oli nii segadusse ajav ja südant­lõhestav.
Kas me võisime siis meestes, kellega olime abiellunud,
nii sügavalt eksida? Joobnuna olid nad meile võõrad.
Mõnikord olid nad nii ligipääsmatud, et tundus, nagu
oleks nende ümber tugev müür ehitatud.
   Ja isegi kui nad oma perekonda ei armastanud, kuidas
võisid nad enda suhtes nii pimedad olla? Mis oli saanud
nende otsustusvõimest, tervest mõistusest ja tahtejõust?
Kuidas nad ei mõistnud, et joomine tähendas neile hävin-
gut? Miks oli nii, et nad olid nõus, kui nendele ohtudele
osutati, ent läksid siis ja jõid end kohe jälle purju?
108       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Need on mõned küsimustest, mis keerlevad iga
naise peas, kellel on alkohoolikust abikaasa. Me loo-
dame, et käesolev raamat on mõnele neist vastuse
andnud. Vahest on ka teie abikaasa elanud selles veid-
ras alkoholismimaailmas, kus kõik on moonutatud ja
liialdatud. Te näete, et tema parem mina armastab teid
tõepoolest! Loomulikult võib asi olla ka sobimatuses,
ent peaaegu alati on nii, et alkohoolik ainult näib olevat
külm ja hoolimatu; see, et ta selliseid koledaid asju
ütleb ja teeb, tuleb enamasti sellest, et tema olemus
on väärastunud ja haige. Praegu on enamik meie mehi
paremad abikaasad ja isad kui kunagi varem.
   Püüdke oma alkohoolikust abikaasat mitte hukka
mõista, ükskõik, mida ta ütleb või teeb. Ta on lihtsalt
üks väga haige ja ebamõistlik inimene. Kui suudate,
kohelge teda nii, nagu oleks tal kopsupõletik. Kui ta
teid vihale ajab, pidage meeles, et ta on väga haige.
   Eelneva suhtes kehtib üks oluline erand. Me anname
endale aru, et mõned mehed on läbi ja lõhki pahatahtli-
kud, et sinna ei saa parata ka kuitahes suur kannatlikkus.
Sellise iseloomuga alkohoolik võib seda peatükki ilma
pikemata kasutada nuiana teie pea kohal viibutamiseks.
Ärge laske tal nii lihtsalt pääseda. Kui olete kindel, et
ta on just sedasorti mees, siis võib teil tekkida tunne,
et targem oleks minema minna. Kas on õige lasta tal
purustada teie ja teie laste elu? Eriti siis, kui talle on
pakutud viis, kuidas lõpetada joomine ja väärkohtle-
mine, ning ta on valmis seda hinda maksma.
   Probleem, millega te heitlete, kuulub tavaliselt ühte
alltoodud neljast kategooriast:
   Esimene: Teie abikaasa võib olla ainult kõva alkoholi­
pruukija. Tema joomine võib olla pidev või eriti ränk
ainult teatud olukordades. Võib-olla kulutab ta alkoholi
                       NAISTELE                         109
peale liiga palju raha. See võib pidurdada tema mõistust
ja keha, kuid ta ise seda ei näe. Mõnikord tekitab ta
teis ja oma sõprades piinlikkust. Ta on veendunud, et
suudab alkoholiga piiri pidada, et see ei tee talle kahju,
et joomine on tema töö juures vajalik. Tõenäoliselt ta
solvuks, kui teda alkohoolikuks nimetataks. Maailm on
täis selliseid inimesi nagu tema. Mõned piiravad oma
joomist või jätavad selle hoopis maha, mõned mitte.
Suurest osast neist, kes edasi joovad, saavad mõne aja
pärast tõelised alkohoolikud.
   Teine: Paistab, et teie abikaasa on kaotanud kont-
rolli, sest ta ei suuda ree peal püsida ka siis, kui ta seda
tahab. Tihtilugu läheb tal joomine täiesti käest ära. Ta
tunnistab, et see on nii, kuid on samas ka veendunud,
et suudab paremini hakkama saada. Koos teiega või
üksinda on ta juba hakanud katsetama erinevaid viise,
kuidas joomist piirata või üldse kuival püsida. Ehk on
ta hakanud sõpru kaotama. Ka tööasjad võivad mõne-
võrra kannatada. Vahel on ta murelik ning tal hakkab
kujunema arusaam, et ta ei saa juua nagu teised inime-
sed. Mõnikord joob ta juba hommikul ja siis terve päeva
vältel, et oma närve rahustada. Pärast tõsiseid joomin-
guid on ta kahetsev ja ütleb teile, et tahab joomise maha
jätta. Kui ta sellest joomahoost toibub, hakkab ta taas
mõtlema, kuidas järgmisel korral mõõdukalt juua. Meie
arvates on niisugune inimene ohus. Need on tõelise
alkohooliku tunnused. Võib-olla suudab ta tööasjadega
veel üsna kenasti hakkama saada. Kõik ei ole veel kau-
geltki kadunud. Nagu me omavahel ütleme: „Ta tahab
tahta lõpetada.”
   Kolmas: See abikaasa on jõudnud palju kaugemale
kui mees number kaks. Kuigi ta varem oli nagu number
kaks, on nüüdseks tema lood palju hullemaks muutu-
110       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
nud. Sõbrad on kuskile kadunud, kodu on peaaegu
rusudes ja ta ei suuda töökohta hoida. Võib-olla on
ta juba pöördutunud arsti poole ning väsitav tiiruta-
mine sanatooriumide ja haiglate vahel on alanud. Ta
tunnistab, et ei saa juua nagu teised inimesed, kuid ei
suuda mõista, miks. Ta klammerdub kujutluse külge,
et suudab ükskord leida mooduse jätkata. Vahest on
ta juba jõudnud niikaugele, et tahab meeleheitlikult
joomist maha jätta, kuid ei suuda. Tema juhtum teki-
tab lisaküsimusi, millele me katsume teie jaoks vastuse
anda. Sellises olukorras võite olla üsna lootusrikkad.
   Neljas: Võib-olla on teil abikaasa, kelle pärast olete
täiesti meeleheitel. Teda on järgemööda paigutatud küll
ühte, küll teise raviasutusse. Ta on vägivaldne ja paistab
joobnuna täiesti hull olevat. Mõnikord joob ta juba teel
haiglast koju. Vahest on tal ka esinenud delirium tre-
mens. Arstid võivad pead vangutada ja soovitada ta luku
taha pista. Võib-olla oletegi juba olnud sunnitud ta kus-
kile kindlasse kohta paigutama. See pilt aga ei pruugi
olla nii sünge, nagu pealtnäha paistab. Meie paljude
abikaasad olid täpselt sama hullus seisus. Ja ometigi nad
tervenesid.
   Pöördugem tagasi abikaasa number üks juurde. Nii
imelik kui see ka ei ole, on temaga sageli keeruline
hakkama saada. Ta tunneb joomisest mõnu. Alkohol
ergutab tema kujutlusvõimet. Sõbrad näivad kokteili­
klaasi taga lähedasemad. Võib-olla meeldib teilegi koos
temaga juua, kui ta liiga kaugele ei lähe. Olete veetnud
õnnelikke õhtupoolikuid koos kamina ees lobisedes
ja juues. Vahest meeldivad teile mõlemale peod, mis
ilma alkoholita oleksid igavad. Meiegi oleme selliseid
õhtuid nautinud; meil oli tore olla. Me teame alkoholist
                       NAISTELE                       111
kui seltskondlikust ärgitajast kõike. Mõned meist, kuid
mitte kõik, usuvad, et mõistliku tarvitamise korral on
alkoholil omad head küljed.
   Esimene põhimõte edu saavutamiseks on mitte iial
vihastada. Isegi kui teie abikaasa muutub talumatuks ja
te peate ta ajutiselt maha jätma, tuleb teil võimalusel,
minna ilma vaenuta. Kannatlikkus ja leebus on esma-
vajalikud.
   Järgmiseks arvame, et te ei tohiks oma mehele iial
öelda, mida ta peab oma joomise suhtes ette võtma.
Kui ta võtab pähe, et te tema kallal norite ja ta tuju
rikute, võivad teie šansid midagi kasulikku korda saata
luhtuda. Mees hakkab seda kasutama ettekäändena, et
rohkem juua. Ta ütleb teile, et teda ei mõisteta. See võib
teie jaoks lõppeda üksildaste õhtutega. Ta võib otsida
endale kellegi teise, kes teda lohutaks – ja selleks pole
alati meesterahvas.
   Olge kindlad selles osas, et abikaasa joomine ei riku
teie suhteid laste või sõpradega. Nad vajavad teie seltsi
ja abi. Isegi siis, kui teie abikaasa jätkab joomist, on
võimalik elada täisväärtuslikku ja kasulikku elu. Teame
naisi, kes sellistes tingimustes püsivad kartmatute ja
isegi õnnelikena. Ärge võtke endale südame­asjaks
abikaasat ümber kasvatada. See ei tarvitse teil korda
minna, ükskõik kuidas te ka ei pingutaks.
   Teame, et neid soovitusi on teinekord raske järgida,
kuid te säästate palju südamevalu, kui suudate neid
täita. Võimalik, et teie abikaasa hakkab hindama teie
mõistlikku suhtumist ja kannatlikkust. Sellest võib
saada alus sõbralikule jutuajamisele tema alkoholismi­
probleemist. Püüdke teha nii, et ta selle teema ise
üles võtaks. Tingimata jälgige, et te niisuguse vestluse
112       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ajal ei oleks kritiseeriv. Tehke hoopis katset end tema
olukorda panna. Andke mõista, et soovite teda pigem
aidata, mitte kritiseerida.
   Kui jutuajamine tõesti tekib, siis võiksite tal soovitada
lugeda seda raamatut või vähemalt alkoholismi käsitle-
vat peatükki. Öelge talle, et olete olnud mures, kuigi
vahest asjata. Te arvate, et ta tunneb seda asja paremini,
kuna igal inimesel peaks olema selge arusaam riskist,
mille ta võtab, kui ta joob liiga palju. Näidake, et teil
on usku tema võimesse joomine maha jätta või seda
piirata. Öelge, et te ei taha muutuda mingiks tüütuseks;
vaid soovite ainult, et ta oma tervise eest hoolitseks. Nii
õnnestub teil ehk äratada temas huvi alkoholismi vastu.
   Tõenäoliselt on tema tutvusringkonnas mitmeid
alkohoolikuid. Võiksite oma mehele ette panna, et te
mõlemad hakkate neisse tähelepanelikumalt suhtuma.
Alkoholi­pruukijatele meeldib aidata teisi alkoholipruu-
kijaid. Ehk tahab teie abikaasa mõnega neist kõnelda.
   Kui selline lähenemine ei ärata teie abikaasas huvi,
on ehk targem, kui jutu selleks korraks jätate, kuid ena-
masti pöördub teie abikaasa pärast sõbralikku vestlust
ise nende teemade juurde tagasi. See võib teilt nõuda
kannatlikku ootamist, kuid see on seda väärt. Vahepeal
võiksite katsuda aidata mõne teise suure napsi­venna
abikaasat. Kui te nende põhimõtete järgi tegutsete, siis
võib teie abikaasa joomise maha jätta või seda piirata.
   Oletagem siiski, et teie mehe kohta sobib kirjeldus
number kaks. Siingi tuleb rakendada samu põhimõt-
teid, mis abikaasa number üks puhul. Kuid küsige
oma mehelt pärast järgmist joomahoogu, kas ta tahaks
tõesti joomisest igaveseks lahti saada. Ärge paluge tal
seda teie või kellegi teise pärast teha. Lihtsalt küsige,
kas ta tahaks seda?
                       NAISTELE                        113
   On võimalik, et ta tahab. Tutvustage talle seda raa-
matut ja rääkige, mida olete alkoholismi kohta teada
saanud. Näidake, et olles ka ise alkohoolikud, teavad
selle raamatu autorid, mida räägivad. Jutustage talle
mõned huvitavad lood, mida olete lugenud. Kui arvate,
et teie mees pelgab vaimset lähenemist, siis paluge tal
vaadata peatükki alkoholismist. Ehk tekib tal siis asja
vastu huvi.
   Kui ta on entusiastlik, siis tähendab teie osalus palju.
Kui tema suhtumine on leige või ta ei pea end alkohoo-
likuks, siis soovitame teil ta rahule jätta. Ärge õhutage
teda meie programmi järgima. Seeme on tema ajju kül-
vatud. Ta teab, et tuhanded temasugused inimesed on
tervenenud. Kuid ärge talle seda pärast joomist meelde
tuletage, sest ta võib olla vihane. Varem või hiljem leiate
oma mehe tõenäoliselt taas seda raamatut lugemas.
Oodake, kuni korduv kukkumine veenab teda tegut-
semise vajalikkuses, sest mida rohkem te teda tagant
kiirustate, seda kauem võib tema tervenemisega minna.
   Kui teil on abikaasa number kolm, siis võib teid saata
edu. Olles kindel, et ta tahab joomist maha jätta, võite
selle raamatuga tema juurde minna sama lõbusana,
otsekui oleksite naftasoonele sattunud. Võib-olla ei
jaga ta teie vaimustust, kuid päris kindlasti loeb ta seda
raamatut ning võib otsekohe programmi kasuks otsus-
tada. Isegi kui ta seda ei tee, ei tule teil tõenäoliselt
kaua oodata. Jällegi ei tohi te talle peale käia. Las ta
otsustab ise. Jääge rõõmsameelseks ka tema järgmiste
joomahoogude korral. Kõnelege temaga ta seisundist
või sellest raamatust ainult siis, kui ta ise selle teema
üles võtab. Mõnikord on parem, kui raamatut tutvustab
keegi väljaspoolt perekonda. Need inimesed võivad teie
meest tegutsemisele ärgitada ilma temas vaenulikkust
114       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
äratamata. Kui teie abikaasa on muus mõttes normaalne
inimene, siis on teie edulootused selles etapis head.
   Võiks arvata, et neljandasse klassi kuuluvad mehed
on üsna lootusetud, kuid see ei ole õige. Paljud Ano-
nüümsed Alkohoolikud olid kunagi niisugused. Kõik
olid nende peale käega löönud. Kaotus paistis kindel.
Kuid ometi tegid sellised mehed läbi uskumatu ja
võimsa tervenemise.
   On ka erandeid. Mõned mehed on alkoholist nii
rikutud, et ei suuda joomist jätta. Vahel esineb juhtu-
meid, kus alkoholismi komplitseerivad teised häired.
Hea arst või psühhiaater oskab teile öelda, kas need
komplikatsioonid on tõsised. Igal juhul katsuge teha nii,
et teie abikaasa loeks seda raamatut. Tema reaktsioon
võib olla entusiastlik. Kui ta on juba raviasutuses, kuid
suudab veenda teid ja arsti, et tal on tõsi taga, andke
talle võimalus meie meetodit proovida, juhul kui arst
ei pea tema meeleseisundit liiga ebanormaalseks või
ohtlikuks. Seda soovitust pakume teile teatud kindlus­
tundega. Me oleme aastaid töötanud raviasutustes
viibivate alkohoolikutega. Pärast selle raamatu esma­
ilmumist on AA vabastanud kõiksugustest hullumaja-
dest ja haiglatest tuhandeid alkohoolikuid. Enamik ei
ole neisse asutustesse enam kunagi tagasi pöördunud.
Jumala vägi ulatub sügavale!
   Teil võib olla tegu ka hoopis vastupidise olukorraga.
Võib-olla on teil abikaasa, kes vabalt ringi jalutab, kuid
kes tuleks kindlasse kohta toimetada. Mõned mehed ei
suuda või ei taha alkoholist jagu saada. Kui nad liiga oht-
likuks muutuvad, siis meie arvates on parim nad luku
taha pista, kuid loomulikult tuleb enne konsulteerida
hea arstiga. Selliste meeste naised ja lapsed kannatavad
kohutavalt, ent mitte rohkem kui mehed ise.
                       NAISTELE                        115
   Kuid vahel tuleb uut elu alustada. Teame naisi, kes
on seda teinud. Kui need naised omandavad vaimse
eluviisi, siis on nende tee kergem.
   Kui teie abikaasa joob, muretsete arvatavasti selle
pärast, mida teised inimesed mõtlevad, ega taha oma
sõpradega kohtuda. Tõmbute järjest rohkem endasse
ja mõtlete, et kõik inimesed räägivad teie kodusest olu-
korrast. Isegi oma vanematega hoidute joomise teemat
puudutamast. Te ei tea, mida lastele öelda. Kui teie abi-
kaasa käitub halvasti, muutute värisevaks erakuks, kes
soovib, et telefoni ei oleks iial leiutatud.
   Meie arvates ei tarvitse teil sugugi nii suurt piinlik-
kust tunda. Kuigi te ei pruugi sõpradega oma mehe üle
pikalt ja laialt arutada, võite neile hiljukesi tema hai-
guse iseloomu selgitada. Kuid peate teraselt jälgima,
et te oma meest ei häbistaks või haavaks.
   Kui olete inimestele hoolikalt selgitanud, et teie mees
on haige, siis olete sellega loonud uue õhkkonna. Takis-
tused, mis olid varem teie ja teie sõprade vahele tekki-
nud, hakkavad nüüd kaastundliku mõistmise kasvades
kaduma. Teil ei ole enam ebamugav ning te ei tunne,
nagu peaksite vabandama, nagu teie abikaasal oleks
nõrk iseloom. Ta võib olla kõike muud kui nõrk. Teie
uus julgus, heatahtlikkus ja ebamugavustunde puudu-
mine teevad teie sotsiaalses elus imesid.
   Sama põhimõte kehtib ka käitumises lastega. Kui nad
just ei vaja isa eest kaitset, on targem jääda erapooletuks
nägelustes, mis teie mehel purjus olles lastega tekivad.
Kasutage oma energiat, õhutamaks kõikjal mõistvamat
suhtumist. Sellega alaneb kohutav pinge, mille haardes
on iga proobleemse jooja kodu.
   Te olete sageli tundnud vajadust öelda oma abikaasa
tööandjale ja sõpradele, et ta on haige, kui ta tegelikult
116       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
oli purjus. Vältige sedasorti järelepärimistele vastamist
nii palju, kui saate. Alati, kui võimalik, laske selgitusi
esitada oma abikaasal. Vaatamata soovile meest kaitsta,
ei tohiks te inimestele valetada, kui neil on õigus teada,
kus ta on ja mida teeb. Rääkige sellest oma mehega,
kui ta on kaine ja heas tujus. Küsige, mida peaksite
tegema, kui ta teid jälle niisugusesse olukorda paneb.
Kuid pidage silmas, et te ei ilmutaks möödunud korra
suhtes mingit vimma.
   On olemas veel üks halvav hirm. Te kardate ehk, et
teie abikaasa kaotab oma positsiooni; mõtlete häbist ja
raskustest, mis teile ja teie lastele osaks langevad. Sel-
line kogemus võib teid ees oodata. Või olete seda juba
sageli kogenud. Kui see peaks korduma, vaadelge olu-
korda teise nurga alt. Võib-olla osutub see ainult õnnis-
tuseks! Ehk veenavad need hädad teie abikaasat, et ta
tahab joomise igaveseks maha jätta. Nüüd te teate, et
kui ta soovib, siis ta suudab lõpetada! Korduvalt on see
näiline häda ja viletsus osutunud meile õnnistuseks, sest
see avas tee, mis viis Jumala avastamiseni.
   Oleme juba varemgi märkinud, kui palju parem on
elu, mida elatakse vaimsel tasandil. Kui Jumal suudab
lahendada alkoholismi igivana mõistatuse, siis suudab
Ta lahendada ka teie probleemid. Alkohoolikute nais-
tena leidsime teiste inimeste sarnaselt, et meidki vae-
vasid uhkus, enesehaletsus, edevus ja kõik see, mis
muudab inimese enesekeskseks; me polnud üle ka ise-
kusest ega ebaaususest. Kui meie abikaasad hakkasid
oma elus rakendama vaimseid põhimõtteid, siis nägime,
et need oleksid ka meie jaoks väärtuslikud.
   Esialgu ei uskunud mõned meist, et selline abi on
meile vajalik. Arvasime, et oleme üldiselt päris tublid
naised, võimelised kenamad olema, kui mehed joomise
                       NAISTELE                         117
jätaksid. Kuid oli rumal arvata, et olime Jumala vaja-
miseks liiga tublid. Nüüd püüame vaimseid põhimõt-
teid kõikjal elus rakendada. Seda tehes leiame, et meie
probleemid lahenevad; sellele järgnev vabanemine hir-
must, murest ja solvumistest on suurepärane. Teie abi-
kaasat aitab kõige rohkem , kui teie suhtumine temasse
on Jumala juhatusel radikaalselt muutunud. Kui vähegi
võimalik, ühinege selles oma abikaasaga.
   Kui teie ja teie abikaasa leiate rõhuvale joomisprob-
leemile lahenduse, siis teeb see teid kahtlemata väga
õnnelikuks. Kuid kõiki probleeme ei saa ühekorraga
lahendada. Seeme on hakanud tärkama uues pinnases,
kuid kasvamine on alles alanud. Uuest õnnest hoolimata
tuleb edaspidigi ette nii tõuse kui mõõnasid. Paljud vanad
probleemid jäävad endiselt alles. Nii peabki olema.
   Nii teie kui teie abikaasa usk ja siirus pannakse proo-
vile. Taolistesse proovikividesse tuleks suhtuda kui ühte
osasse oma haridusest, sest nõnda õpite elama. Te teete
vigu, ent kui teie suhtumine on siiras, siis ei löö need
teid jalust. Vastupidi – te lõikate vigadest isegi kasu. Kui
neist on jagu saadud, avaneb teie ees parem eluviis.
   Mõned takistused, millega kokku puutute on ärri-
tus, haavatud tunded ja vimm. Teie abikaasa käitub
vahel ebamõistlikult ning teie tahate teda kritisee-
rida. Pisikesed pilvekesed kodutaevas võivad muutuda
äikeselisteks tülipilvedeks. Perekondlikud lahkarva-
mused on väga ohtlikud, eriti teie abikaasale. Sageli
peate nende vältimise või kontrolli all hoidmise koor-
mat. Pidage meeles, et vimm võib anda alkohoolikule
surmava hoobi. Me ei taha öelda, nagu peaksite iga
tõsise lahkarvamuse korral oma abikaasaga päri olema.
Pidage lihtsalt silmas, et te talle põlgikult ja kritiseeri-
valt vastu ei vaidleks.
118       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Te avastate koos mehega, et paljudest tõsistest prob-
leemidest suudate kergemini jagu saada kui tühistest.
Järgmine kord, kui teil tekib äge vaidlus, olgu selle
põhjus milline tahes, võiks üks teist kasutada eesõigust
naeratada ja lausuda: „Asi läheb tõsiseks. Mul on kahju,
et ma ägestusin. Räägime sellest hiljem.” Kui teie abi-
kaasa proovib elada vaimsetele alustele rajatud elu, siis
annab temagi endast parima, et erimeelsusi ja tülisid
vältida.
   Teie abikaasa teab, et on teile tänu võlgu rohkem kui
ainult kainuse eest. Ta tahab teie vaeva hüvitada. Samas
aga ei tohi te temalt liiga palju oodata. Tema mõtlemist
ja käitumist mõjutavad aastatepikkused harjumused.
Juhtsõnadeks olgu siin kannatlikkus, leplikkus, mõistev
suhtumine ja armastus. Näidake talle, et see kõik on
teis olemas, ning ta vastab teile samaga. Põhimõte on:
ela ise ja lase teistel elada. Kui te mõlemad ilmutate
valmisolekut oma puudusi parandada, siis on harva vaja
teineteist kritiseerida.
   Meie, naised, kanname endas kujutlust ideaalsest
mehest, niisugusest mehest, kelle sarnastena me oma
abikaasasid näha soovime. Igati loomulik on tunda, et kui
joomisprobleem saab lahendatud, hakkab mees sellele
ideaalile vastama. Tõenäolisem on siiski, et ta ei muutu
selliseks, sest nagu teiegi, on ta alles oma arengutee algu-
ses. Olge kannatlikud.
   Teisalt kogeme tõenäoliselt ka pettumust, et armas-
tus ja lojaalsus ei suutnud meie abikaasasid alkoho-
lismist terveks ravida. Me ei taha leppida mõttega, et
mõni raamat või teine alkohoolik võiks paari nädalaga
hakkama saada sellega, mille kallal me aastaid vaeva
oleme näinud. Sellistel hetkedel unustame, et alkoho-
lism on haigus, mille üle meil ei saanudki mingit võimu
                      NAISTELE                      119
olla. Teie mees kinnitab teile esimesena, et just teie
pühendumus ja hool viisid ta punkti, kus ta sai jõuda
vaimse kogemuseni. Ilma teieta oleks ta juba ammu
koost lagunenud. Kui tekivad vimmamõtted, tehke paus
ja proovige olla tänulik kõige hea eest oma elus. Lõp-
pude lõpuks on teie perekond taasühinenud, alkohol ei
ole enam probleemiks ja te töötate koos abikaasaga seni-
nägemata õnneliku tuleviku nimel.
   Ometigi võib tekkida veel üks raskus – te võite muu-
tuda armukadedaks tähelepanu tõttu, mida teie mees
osutab teistele inimestele, eriti alkohoolikutele. Olete
igatsenud tema läheduse järele, tema aga veedab pikki
päevi teisi mehi ja nende perekondi abistades. Te tun-
nete, et ta peaks nüüd teile kuuluma. Fakt on see, et
kainuse säilitamiseks peab ta teiste inimestega töötama.
Vahete­vahel haarab see teda nii, et ta muutub tõesti
hoolimatuks. Teie kodu on täis võõraid. Võimalik, et
mõned neist ei meeldi teile. Teie mees on nende mure-
dest haaratud, kuid teie omadest sugugi mitte. On vähe
kasu, kui te sellele osutate ja endale rohkem tähelepanu
nõuate. Meie meelest on tõeline viga tema alkoholismi-
alase töö indu jahutada. Te peaksite tema püüdlustega
nii palju kui võimalik ühinema. Me soovitame pühen-
dada osa mõtteid tema uute alkohoolikutest sõprade
naistele. Nemad vajavad nõu ja armastust teiesuguselt
naiselt, kes on kõik selle juba läbi teinud.
   On tõenäoline, et teie ja teie abikaasa olete liiga
palju üksildusse tõmbunud, sest joomine kipub sageli
alkohooliku naise elust eraldama. Seetõttu vajate tõe-
näoliselt ka teie uusi huvisid ja uut suurt elueesmärki
samavõrd nagu teie abikaasa. Kui te kurtmise asemel
oma mehega koos töötate, siis leiate, et edaspidi tema
ülemäärane tuhin vaibub. Teis mõlemas tärkab uus
120       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vastutustunne teiste inimeste ees. Nii nagu teie abi-
kaasagi, võiksite mõelda, mida saaksite elule anda,
mitte sellele, kui palju elult võtta. Seda tehes muutub
teie elu tingimata sisukamaks. Te kaotate vana elu, et
leida eest uus ja palju parem.
   Võib-olla teeb teie abikaasa uutel alustel hea alguse,
ent kui asjad juba kenasti edenevad, üllatab ta teid eba-
meeldivalt, tulles koju purjus­päi. Kui olete kindel, et
ta tõepoolest tahab joomist maha jätta, ei tarvitse teil
muretseda. Kuigi on lõputult parem, kui tal ei esineks
üldse tagasilangusi, nagu on juhtunud paljude meie
meestega, ei ole see mõnel juhul sugugi halb. Teie
mees näeb kohe, et peab oma vaimset tegevust kahe­
kordistama, kui loodab eluga pääseda. Te ei pruugi talle
tema vaimset puudulikkust meelde tuletada – ta mõis-
tab seda isegi. Hoidke ta tuju üleval ja küsige, kuidas
saaksite teda veelgi rohkem aidata.
   Vähimgi hirmu või sallimatuse märk võib teie abi-
kaasa tervenemislootusi kahandada. Nõrkusehetkel
võib ta selle, et te tema peoloomadest sõpru ei salli,
võtta üheks hullu­meelselt tühiseks joomise ettekään-
deks.
   Kunagi, mitte kunagi ei püüa me mehe elu selliselt
ümber korraldada, et ta oleks kiusatuste eest kaits-
tud. Vähimgi teiepoolne kalduvus suunata oma mehe
kokku­saamisi ja asjaajamisi nii, et ta kiusatusse ei satuks,
tuleb peagi ilmsiks. Tehke talle selgeks, et ta võib tulla
ja minna nii, nagu ise soovib. See on tähtis. Kui ta end
purju joob, ärge ennast süüdistage. Jumal kas on või
ei ole kõrvaldanud teie abikaasa joomisprobleemi. Kui
ei, siis ongi parem kui see kohe välja tuleb. Siis saate
teie ja teie mees tagasi peamise juurde pöörduda. Et
                            NAISTELE                              121
kordumist ennetada, andke see probleem koos kõige
muuga Jumala kätesse.
   Mööname, et oleme teile palju juhiseid ja nõuan-
deid jaganud. Võib-olla mõjus see loenguna. Kui nii,
siis palume vabandust, sest ka meie ei pea alati lugu
inimestest, kes meile moraali loevad. Kuid kõik, mil-
lest rääkisime, tugineb kogemustele, millest mõned on
piinarikkad. Meie omandasime need õppetunnid läbi
raskuste. Seepärast oleme väga huvitatud, et te mõis-
taksite ning üritaksite vältida neid tarbetuid kannatusi.*
   Niisiis ütleme teile, kes te võib-olla peagi meiega lii-
tute: „Õnn kaasa ja Jumal õnnistagu teid!”




*Al-Anoni Peregruppide sõpruskond asutati umbes kolmteist aastat
pärast selle peatüki kirjutamist. Kuigi see tegutseb Anonüümsetest
Alkohoolikutest täiesti eraldi, kasutatakse seal abielumeeste, -naiste,
sugulaste, sõprade ja teiste alkohoolikute lähedaste juhendamisel AA
programmi üldpõhimõtteid. Eelnevad leheküljed (kuigi suunatud
ainult naistele) osutavad probleemidele, mis neil inimestel võivad tek-
kida. Alateen, alkohoolikutest teismelistele mõeldud organisatsioon
on Al-Anoni osa.
Kui telefoniraamatus ei ole ära toodud Al-Anoni numbrit, võite
täpsema informatsiooni saamiseks pöörduda kirja teel Al-Anoni
Pererühmade (Al-Anon Family Groups) poole nende Maailma­
teenistuse kontorisse (World Service Office):
1600 Corporate Landing Parkway, Virginia Beach, VA 23454-5617.
Eesti Al-Anoni koduleht: https://alanoneesti.wordpress.com
                      9. peatükk

              PEREKOND HILJEM

M        eie naisliikmed on alkohoolikute abikaa-
         sadele soovitanud mõningaid hoiakuid, mida
võtta terveneva mehe suhtes. Võib-olla jäi neist mulje,
nagu tuleks mees vati sisse mässida ja pjedestaalile ase-
tada. Õnnestunud kohanemine eeldab vastupidist. Kõik
perekonnaliikmed peaksid ühinema sallivuse, mõistva
suhtumise ja armastuse pinnal. Sellega kaasneb enese­
kahandamine. Alkohoolikul, tema naisel, lastel, äiadel
ja ämmadel on nähtavasti kujunenud kindel ettekujutus
perekonna suhtumisest temasse. Igaüks on huvitatud,
et tema soovidega arvestatakse. Meie arvates on nii, et
mida rohkem üks perekonnaliige nõuab teistelt endale
kuuletumist, seda rohkem vimma põhjustab see teis-
tes perekonnaliikmetes. See põhjustab lahkhelisid ja
õnnetu olemist.
   Ja miks? Kas mitte sellepärast, et igaüks tahaks
juhirollis olla? Kas mitte igaüks ei proovi perekonna­
etendust oma maitse järgi sättida? Kas ta ei püüa mitte
alateadlikult aru saada, mida ta perekonnaelust võtta,
selle asemel, et ise midagi anda?
   Joomise lõppemine on esimene samm tugevasti pin-
gestatud ja ebanormaalsest olukorrast paremuse poole.
Üks arst on meile öelnud: „Aastatepikkune kooselu
alkohoolikuga muudab naise või lapse peaaegu kindlasti
neurootikuks. Teatud määral on terve perekond haige.”
Laskem sellele teele asuvatel perekondadel aru saada,
et sugugi kõik ei lähe lepase reega. Kordamööda võib
igaühel king kusagilt pigistama hakata ning eksimusi
ette tulla. Tuleb ette ahvatlevaid otseteid ja kõrvale­
                          122
                  PEREKOND HILJEM                        123
põikeid, mida mööda minema hakates võivad nad õige
raja kaotada.
   Räägime teile õige mõningatest raskustest, mida
perekond kohtab; soovitame, kuidas neid vältida – või
koguni teiste inimeste kasuks pöörata. Alkohooliku
perekond igatseb õnne ja turvatunde taastumist. Neil
on veel meeles ajad, kui isa oli romantiline, hooliv ja
edukas. Tänane elu on asetatud vaekausile nende aas-
tate vastu ja kui see möödunut üles ei kaalu, on pere-
kond tõenäoliselt õnnetu.
   Perekonna usaldus isa vastu kasvab. Mõeldakse, et
varsti on vanad head ajad tagasi. Vahel nõuavad pereliik-
med, et isa selle hea põlve neile otsekohe tagasi tooks!
Nad usuvad, et Jumal lausa võlgneb neile hüvituse pikalt
maksmata võlgade eest. Kuid perekonnapea on kulu-
tanud aastaid äriasjade, armastuse, sõpruse ja tervise
lammutamisele – need kõik on praegu varemetes või
kahjustunud. Vana risu koristamisega läheb aega. Kuigi
lõpuks kerkivad vanade ehitiste asemele uhkemad, võtab
nende valmimine aastaid.
   Isa teab, et ta on süüdi; tal võib rahaasjades järje peale
saamiseks kuluda mitme aastaaja jagu rasket tööd, kuid
talle ei tohi seda ette heita. Võib-olla ei hakka tal enam
kunagi palju raha olema. Kuid arukas perekond imet-
leb teda selle eest, kes ta püüab olla, mitte selle pärast,
mida ta püüab saada.
   Aeg-ajalt kummitavad perekonda mineviku varjud,
sest peaaegu iga joodiku elu on täis seiklusi – naljakaid,
alandavaid, häbiväärseid või traagilisi. Esimeseks reakt-
siooniks on kõik luukered pimedasse kappi luku taha
toppida. Perekonda võib olla vallanud mõte, et tule-
viku õnn saab rajaneda ainult mineviku unustamisel.
124      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Meie meelest on selline arusaam enesekeskne ja uue
elu­korraldusega otseselt vastuolus.
   Henry Ford tegi kunagi targa tähelepaneku, et koge-
mus on elus ülim väärtus. See on õige ainult siis, kui
minevikku püütakse tuleviku huvides hästi ära kasu-
tada. Me kasvame sedamööda, kuidas oleme valmis
oma vigadega silmitsi seisma ja neid parandama ning
neid enda kasuks pöörama. Seega muutub alkohooliku
minevik perekonnale peamiseks ja sageli peaagu ain-
saks väärtuseks!
   Valus minevik võib olla tohutult väärtuslik nende
perekondade jaoks, kes ikka veel oma probleemiga
maadlevad. Meie arvates võlgneb iga alkoholi küüsist
pääsenud perekond midagi ka neile, kellel see veel ei
ole õnnestunud, ning kui olukord nõuab, peab iga sel-
lise perekonna liige olema rõõmuga valmis kunagised
eksimused, kui­tahes kahetsusväärsed need ka ei oleks,
peidust välja tooma. Just kannatajatele näitamine,
kuidas meie kunagi abi saime on see, tänu millele pais-
tab meie elu praegu nii elamisväärne. Jääge kindlaks
mõttele, et Jumala kätes on must minevik teie suurim
varandus – elu ja õnne võti teiste inimeste jaoks. Selle
abil hoiate neid surmast ja viletsusest eemal.
   Vanu eksimusi on võimalik ka nii üles kaevata, et
need muutuvad koormaks, tõeliseks nuhtluseks. Näi-
teks oleme teadlikud olukordadest, kus alkohoolikul või
tema naisel oli teisi armusuhteid. Vaimse kogemuse esi-
meses palangus andestasid nad teineteisele ja hakkasid
rohkem kokku hoidma. Leppimise ime oli käeulatu-
ses. Mõne tüli käigus toob solvunu aga vana afääri taas
päeva­valgele ja loobib tuha vihaselt laiali. Nii mõnigi
meist on tundnud selliseid kasvu­raskusi ning see teeb
tõepoolest haiget. Mõnikord on mees ja naine sunnitud
                  PEREKOND HILJEM                       125
elama lahus, kuni tekivad uued vaatenurgad ja haava-
tud uhkusest võitu saadakse. Enamikel juhtudel teeb
alkohoolik selle katsumuse läbi ilma tagasilanguseta,
kuid mitte alati. Seepärast leiame, et juhul, kui see ei
teeni mõnd kiiduväärset ja kasulikku eesmärki, ei maksa
minevi­ku­juhtumit arutama hakata.
   Meil, Anonüümsete Alkohoolikute perekondadel,
on vähe luukeresid kapis. Kõik teavad oma kaaslaste
alkoholismiga seonduvaid hädasid. Selline olukord teki-
taks tavaelus kirjeldamatut südamevalu; ette võib tulla
skandaalseid kuulu­jutte, naeru teiste inimeste kulul ja
kalduvust usalduslikku informatsiooni kurjasti ära kasu-
tada. Meie hulgas juhtub seda haruharva. Me räägime
üksteisest tõesti palju, kuid peaaegu eranditult mahen-
dame selliseid vestlusi sallimise ja armastuse vaimuga.
   Teine põhimõte, millest hoolikalt kinni peame, on
see, et me ei räägi teise inimese isiklikke kogemusi
edasi, kui me pole kindlad, et ta sellega nõus on. Meie
meelest on võimalusel kindlam jääda omaenda lugude
juurde. Inimene võib ise ennast kritiseerida ja enda üle
naerda ning see mõjub teistele soodsalt, kuid teise ini-
mese suust tulev kriitika ja naeruvääristamine annab
tihti hoopis vastu­pidise efekti. Perekonnaliikmed
peaksid niisuguste asjade suhtes väga tähelepanelikud
olema, kuna ühestainsast hooletust, hoolimatust mär-
kusest võib terve põrgu valla pääseda. Meie, alkohoo-
likud, oleme tundlikud inimesed. Mõnel meist kulub
palju aega, et sellest tõsisest puudusest välja kasvada.
   Paljud alkohoolikud on entusiastid. Nad kalduvad
äärmustesse. Tervenemise alguses valib mees reeglina
ühe kahest võimalikust teest. Ta kas sukeldub meele-
heitlikesse ponnistustesse, et äris jalule tõusta, või satub
uuest elust nii suurde vaimustusse, et vaevalt millestki
126       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
muust mõtleb või räägib. Mõlemal juhul kerkivad pere-
konnas üles teatud probleemid. Nendega on meil oht-
ralt kogemusi olnud.
   Meie meelest on ohtlik, kui ta pea ees majanduslike
raskuste kallale tormab. See avaldab mõju perekonna-
liikmetele, esialgu küll meeldivalt, kuna nad tunnevad,
et nende rahamured hakkavad peagi lahenema, kuid
seejärel enam mitte nii meeldivalt, kui nad avastavad,
et neid on unarusse jäetud. Õhtuks võib isa olla väsinud,
päeval on ta aga hõivatud. Väikesed lapsed ei huvita
teda võib-olla kuigivõrd ning ta võib ärrituda, kui talle
tema tegemata jätmisi ette heidetakse. Kui ta ka ei ärritu,
võib ta tunduda tusase ja igavana, mitte rõõmsameelse ja
armastavana, nagu perekond teda näha sooviks. Ema võib
kurta, et talle ei pöörata tähelepanu. Kõik perekonna­
liikmed on pettunud ja lasevad seda sageli ka isale välja
paista. Sellised kurtmised on barjääri tekkimise alguseks.
Perekonnapea pingutab iga viimastki närvirakku, et kao-
tatud aega tasa teha. Ta püüab varandust ja head nime
tagasi saada ning talle näib, et tal läheb väga hästi.
   Mõnikord ei ole aga ema koos lastega samal arvamu-
sel. Et nad minevikus olid hooletusse jäetud ja nendega
käituti ülekohtuselt, siis nüüd on isa nende meelest neile
võlgu rohkem, kui ta tegelikult tagasi annab. Perekond
tahab tema jaoks kõige tähtsam olla. Nad ootavad, et isa
tooks tagasi need kenad ajad, mil ta nii palju ei joonud,
ja näitaks välja kahetsust põhjustatud kannatuste eest.
Kuid isa ei jaga ennast kuigi meelsasti. Vimm kasvab.
Isa muutub veelgi väheseltsivamaks. Mõnikord vihas-
tab ta tühja asja peale. Perekond on imestunud. Nad
kritiseerivad teda, viidates sellele, et ta oma vaimset
programmi järgida ei suuda.
                 PEREKOND HILJEM                      127
   Sellist olukorda on võimalik vältida. Eksivad nii isa
kui ka perekond, kuigi mõlemal võivad olla mõningad
õigustused. Vaidlemisest on vähe kasu, see teeb kim-
batuse ainult hullemaks. Perekond peab mõistma, et
kuigi isa on imeväel tervenenud, on ta siiski alles kosu-
mas. Nad peaksid olema tänulikud, et ta on kaine ja
saab jälle nende maailma kuuluda. Nad võiksid kiita
tema edusamme. Nad peaksid meeles pidama, et tema
joomine põhjustas kõikvõimalikku kahju, mille heasta-
misega läheb kaua aega. Kui nad seda kõike mõistavad,
siis ei võta nad nii tõsiselt isa pahuruse-, masenduse- ja
apaatia­perioode, mis kaovad, kui teda ümbritseb salli-
vus, armastus ja vaimne mõistmine.
   Perekonnapea peaks meeles pidama, et tema on pea-
mine süüdlane selles, mis tema kodu tabas. Ta suudab
vaevu kogu seda võlga oma eluaja jooksul korvata. Kuid
ta peab mõistma, et ülemäärane keskendumine rahali-
sele edule on ohtlik. Kuigi paljud meist on majandusli-
kult taas järje peale jõudmas, leidsime, et me ei või raha
esikohale asetada. Meie puhul tuli materiaalne heaolu
alati pärast sisemist arengut; mitte kunagi enne.
   Kuna kodu on kannatanud rohkem kui miski muu,
on hea, kui mees seal rohkem pingutab. Tõenäoliselt ei
jõua ta kaugele mitte üheski suunas, kui tal ei õnnestu
üles näidata isetust ja armastust omaenda katuse all. Me
teame, et on keerulisi naisi ja perekondi, aga mees, kes
proovib alkoholismist üle saada, peab meeles pidama, et
nad on tema käitumise tagajärjel sellisteks muutunud.
   Niipea, kui vimma kandva perekonna iga liige hakkab
oma puudusi märkama ja julgeb neid teistele tunnis-
tada, rajab ta sellega pinna kasulikele jutuajamistele.
Sellised perekondlikud jutuajamised võivad olla väga
128        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sisukad, kui neid peetakse ilma ägedate vaidluste,
enese­haletsuse, eneseõigustuse ja vimmast kantud
kriitikata. Vähehaaval hakkavad ema ja lapsed nägema,
et nad nõuavad liiga palju, ja isa, et ta annab liiga vähe.
Juhtpõhimõtteks saab andmine, mitte saamine.
   Oletagem teisalt, et isa oleks justkui kohe alguses
saanud võimsa vaimse kogemuse. Temast saab justkui
üleöö teine mees. Ta muutub usuentusiastiks. Mille-
legi muule ei suuda ta enam keskenduda. Kui tema kai-
nust hakatakse võtma igapäevase asjana, võib perekond
oma veidrasse uude isasse suhtuda esmalt kummas-
tuse, hiljem ärritusega. Vaimne jutt käib nii hommikul,
päeval kui ka õhtul. Isa võib nõuda, et perekond leiaks
kiiresti Jumala, või hoopis ilmutada pereliikmete vastu
jahmatavat ükskõiksust ja öelda, et ta on maistest asja-
dest üle. Ta võib ka öelda emale, kes on kogu elu usklik
olnud, et too ei taipa sellest kõigest õieti midagi, ja et tal
oleks parem omandada seda laadi vaimsus nagu temal
on, kuni selleks on veel aega.
   Kui isa sellise pöörde teeb, võib perekonna reak­
tsioon olla ebasoodne. Perekond võib muutuda armu-
kadedaks Jumala peale, kes neilt isa armastuse on
röövinud. Kuigi nad on tänulikud, et ta enam ei joo, ei
pruugi neile sugugi meeldida mõte, et Jumal on hak-
kama saanud imega, mida nemad ei suutnud. Sageli
unustatakse, et inimeste abist ei olekski isal enam abi
olnud. Perekond ei mõista, miks nende armastus ja
andumus ei suutnud teda korda teha. Nad ütlevad, et
isa ei ole lõppude lõpuks hoopiski nii vaimne. Kui ta
tahab oma mineviku­eksimusi heaks teha, siis milleks
kogu see muretsemine iga inimese pärast maa­ilmas, kui
ta ei muretse oma perekonna pärast? Mida arvata tema
                 PEREKOND HILJEM                      129
jutust, et Jumal kannab nende eest hoolt? Nad kahtlus-
tavad, kas isa mitte pisut peast soe ei ole!
   Isa ei ole omadega nii sassis, kui võidakse arvata.
Paljud meist on tunda saanud isa rõõmujoovastust.
Oleme nautinud vaimset joobumust. Nagu nälginud
aardeotsijal, rihm viimase peal kokku tõmmatud, on
meie kirka tabanud kulla­soont. Eluaegsest meele­
härmist vabanemise rõõm ei tunne piire. Isale tundub,
et ta on sattunud millegi veelgi parema peale kui kuld.
Mõnda aega võib ta püüda uut varandust enda päralt
hoida. Ta ei pruugi kohe taibata, et on üksnes riivanud
põhjatu maagi­lademe pinda, mis toob talle dividende
ainult siis, kui ta seda kogu oma ülejäänud elu kaevan-
dab ja jääb kindlaks selle juurde, et kogu kaevandatu
tuleb ära anda.
   Kui perekond kaasa lööb, hakkab ka isa peagi mõistma,
et tema väärtuste taju on moonutatud. Ta tajub, et tema
vaimne areng on vildakas, et temasuguse keskmise ini-
mese vaimuelu, mis ei hõlma perekondlikke kohustusi,
pole sugugi nii täiuslik. Kui perekond suudaks võtta isa
hetkekäitumist lihtsalt kui üht arenguetappi, oleks kõik
korras. Mõistva ja osavõtliku perekonna rüpes kaovad
isa vaimse lapseea uidud kiiresti.
   Kõik võib minna vastupidi, kui perekond isa hukka
mõistab ja kritiseerib. Isa võib-olla tunnetab, et aastaid
jättis joomine teda igas vaidluses kaotajaks, kuid nüüd,
kus Jumal on tema poolel, peab ta ennast kõrgemaks
inimeseks. Kui perekond jätkab kritiseerimist, võib
see valearusaam isas veelgi tugevneda. Selle asemel,
et kohelda oma perekonda nii, nagu oleks tema kohus,
võib ta veelgi rohkem endasse tõmbuda ja tunda, et tal
on selleks vaimne õigustuski.
130       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kuigi perekond ei pruugi isa vaimseid tegevusi täieli-
kult heaks kiita, peaksid nad laskma tal vabalt tegutseda.
Isegi kui ta ilmutab perekonna suhtes teatud määral
hooletust ja vastutustundetust, on hea, kui tal lastakse
teiste alkohoolikute abistamises minna nii kaugele,
kui ta soovib. Esimestel toibumispäevadel kindlustab
see tema kainust rohkem kui miski muu. Kuigi mõned
tema käitumismustrid võivad olla murettekitavad ja
vastu­võetamatud, siis usume, et isa seisab kindlamal
vundamendil kui selline mees, kes asetab äriasjad
või ameti­alase edu vaimsest arengust kõrgemale. On
vähem tõenäoline, et ta uuesti jooma hakkab, ning kõik
muu on sellest parem.
   Need meie hulgast, kes on kaua aega elanud vaim-
sete väljamõeldiste maailmas, on lõpuks mõistnud selle
lapsikust. Unistuste maailm asendub kindla eesmärgi-
tunnetusega, millega kaasneb kasvav teadlikkus Jumala
väest meie elus. Oleme hakanud uskuma, et Tema
tahaks, et meie pead oleksid pilvedes Tema juures, kuid
jalad kindlalt maapinnal. Siin on meie saatusekaaslased
ja siin peame oma tööd tegema. Selline on meie reaal-
sus. Me ei ole leidnud midagi kokkusobimatut võimsa
vaimse kogemuse ning kaine ja õnnelikult kasuliku elu
vahel.
   Veel üks soovitus: olenemata sellest, kas perekonnal
on vaimseid tõekspidamisi või mitte, oleks hea, kui nad
tutvuksid nende põhimõtetega, mille järgi püüab elada
alkohoolikust pereliige. Tõenäoliselt kiidavad nad need
lihtsad põhimõtted heaks, olgugi et perekonna­peal ei
õnnestu neid veel mitte iga kord rakendada. Vaimselt
teelt kõrvale kaldunud mehe jaoks on kasulik, kui, abi-
kaasa võtab omaks tervemõistusliku vaimse programmi,
ning leiab sellele tõhusat igapäevast kasutust.
                  PEREKOND HILJEM                       131
  Koduses elus toimub veel teisigi põhjalikke muu-
tusi. Aastaid tegi alkohol isa nii saamatuks, et emast sai
perekonnapea. Ta võttis need kohustused vapralt enda
peale. Asjaolud sundisid teda kohtlema isa kui haiget
või isepäist last. Isegi kui isa tahtis end kehtestada, ei
tulnud sellest midagi välja, sest alkohol jättis ta pidevalt
kaotaja rolli. Ema koostas kõik plaanid ja jagas käske.
Kainena isa tavaliselt kuuletus. Nii harjus ema täiesti
tahtmatult perekonna ohje hoidma. Korraga uuesti ellu
naasnud isa hakkab sageli oma õigusi taga nõudma. See
aga tõotab pahandust, juhul kui perekonnas ei jälgita
tähelepanelikult üksteises neid kalduvusi ning ei jõuta
nende osas sõbraliku üksmeeleni.
  Joomine eraldab enamiku kodusid välisilmast. Isa
on vahest aastaid kõik normaalsed tegevused – klubid,
ühiskondlikud kohustused, spordi – kõrvale jätnud.
Tema huvi taastärkamine võib põhjustada armukade-
dust. Perekonnale tundub ehk, et neil on isale eesõigus,
nii suur eesõigus, et mitte kübetki ei või teistele jääda.
Selle asemel, et ka endale uut tegevust otsida, nõuavad
ema ja lapsed, et isa oleks kodus ja kõik puudujäägid
tasa teeks.
  Juba kõige alguses peaksid abikaasad otsa vaatama
tõsiasjale, et mõlemal tuleb siin ja seal järeleandmisi
teha, kui nad soovivad, et perekond mängiks nende
tulevases elus olulist rolli. Isa veedab paratamatult palju
aega teiste alkohoolikutega, kuid see tegevus peab olema
tasakaalus. Võib tekkida uusi tutvusi inimestega, kes ei
tea alkoholismist midagi, ning tuleks hoolikalt arves-
tada ka nende vajadustega. Tähelepanu võiks pöörata ka
kogukonna probleemidele. Kuigi perekond ei ole ühegi
usuliikumisega seotud, võib neil tekkida soov mõne usu­
organisatsiooniga kontakti võtta või selle liikmeks astuda..
132       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Sellistest kontaktidest on abi alkohoolikutele, kes
varem usklikke inimesi pilkasid. Vaimsest kogemusest
haaratuna leiab alkohoolik, et tal on nende inimestega
palju ühist, kuigi ta võib neist erineda. Kui ta ei hakka
usu üle vaidlema, leiab ta uusi sõpru ja võimalusi olla
kasulik ja rõõmus. Tema ja ta perekond võivad mõjuda
kogudustes ereda valguslaiguna. Ta võib tuua uut loo-
tust ja uut julgust nii mõnelegi preestrile, pastorile
või rabile, kes annab endast kõik, et muret täis maail-
mani sõnumit viia. Eelnenud juttu käsitleme lihtsalt
kui kasulikku soovitust. Mis meisse puutub, siis ei
ole kõiges selles midagi kohustuslikku. Kuna me ise
kogudustesse ei kuulu, ei saa me teiste eest otsustada.
Iga inimene peab ise oma südametunnistusega nõu
pidama.
   Oleme teile rääkinud tõsistest, teinekord isegi traagi-
listest asjadest. Oleme kokku puutunud alkoholi kõige
hullema tahuga. Kuid me ei ole mingisugune sünge
kamp. Kui uustulnukad ei näeks meie eksisteerimi-
ses mingit rõõmu või lusti, siis nad ei tahaks seda. Me
nõuame vaieldamatult, et elust tuntaks rõõmu. Me ei
lõbusta end küüniliste märkustega maailma rahvaste
saatuse üle, ega kanna kõiki maailma hädasid oma
õlgadel. Kui märkame inimest alkoholismimülkasse
vajumas, siis osutame talle esmaabi ja jagame temaga
seda, mis meil on. Tema huvides meenutame ja justkui
elame uuesti läbi oma mineviku õudused. Kuid need
meie hulgast, kes on püüdnud kogu koormat ja teiste
inimeste muret oma õlule võtta, leiavad, et me vajume
varsti nende all kokku.
   Niisiis arvame, et lõbus meel ja naer tulevad kasuks.
Kõrvalseisjaid võib vahel šokeerida meie lõbususe­
puhang mõne pealtnäha traagilise sündmuse üle meie
                 PEREKOND HILJEM                      133
minevikust. Kuid miks ei peaks me naerma? Oleme ter-
venenud ja meile on antud võime teisi aidata.
   Kõik teavad, et inimesed, kellel on halb tervis ja kes
harva lõbutsevad, ei naera kuigi palju. Laskem siis igal
perekonnal mängida nii koos kui eraldi ja nii palju, kui
olukord lubab. Oleme kindlad, et Jumal tahab, et olek-
sime õnnelikud, rõõmsad ja vabad. Me ei saa nõustuda
väitega, et maailm on üks hädaorg, kuigi meist paljude
jaoks see tõesti nii oli. Kuid on selge, et me ise põhjus-
tasime oma õnnetuse. Seda ei teinud Jumal. Hoiduge
seega sihilikult kannatusi tekitamast, kuid kui problee-
mid tekivad, kasutage neid julgelt võimalusena tõestada
Tema kõikvõimsust.
   Järgnevalt tervisest: keha, mida alkohol on rängalt
söövitanud, ei parane üleöö ja ka moonutatud mõt-
lemine ega depressioon ei haju ühe silmapilguga.
Oleme veendunud, et vaimne elulaad on kõige tõhu-
sam ravija. Meie, kes me oleme paranenud tõsisest
joomisest, oleme terve mõistuse imed. Kuid ka oma
kehades oleme tähele pannud märkimisväärseid muu-
tusi. Peaaegu mitte keegi meie hulgast ei ilmuta enam
märke räsitusest.
   Kuid see ei tähenda, nagu eitaksime inimestele tuntud
ravivõtteid. Jumal on varustanud maailma rikkalikult
suure­päraste arstide, psühholoogide ja kõikvõimalike
tervise­töötajatega. Ärge kõhelge oma tervisehädadega
nende poole pöördumast. Enamik neist annab endast
meeleldi kõik, et kaasinimesed saaksid tervest mõistu-
sest ja kehast rõõmu tunda. Püüdke meeles pidada, et
kuigi Jumal teeb meie seas imesid, ei tohi me iial ala-
tähtsustada head arsti või psühhiaatrit. Nende teened
on uustulnuka ravimisel ja tema haigusloo edaspidisel
jälgimisel tihti asendamatud.
134       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Üks paljudest arstidest, kel oli võimalus lugeda seda
raamatut käsikirja kujul, rääkis meile, et sageli on kasu
maiustamisest, ehkki see loomulikult sõltub konkreetse
arsti soovitusest. Tema arvates peaksid kõik alkohoo-
likud pidevalt hoidma käeulatuses šokolaadi, kuna
see annab väsimusehetkedel kiiresti uut energiat. Ta
lisas, et vahel võib öösiti tekkida mingi ebamäärane
tung, mida saab rahuldada kommidega. Paljud meist
on täheldanud kalduvust maiustada ning see on meie
meelest kasuks tulnud.
   Pisut seksuaalsuhetest. Mõnedele meestele mõjub
alkohol seksuaalselt sedavõrd ergutavalt, et nad on
selles osas liialdanud. Paarid avastavad teinekord halva
üllatusena, et pärast alkoholist loobumist kipub mees
olema impotent. Kui põhjust ei mõisteta, võivad tek-
kida emotsionaalsed pinged. Osadel meist on tulnud
seda üle elada, et siis mõne kuu möödudes nautida
suuremat lähedust kui kunagi varem. Kui murettekitav
olukord püsib, ei maksaks kõhelda arsti või psühho-
loogiga konsulteerimast. Me ei tea kuigi palju juhtu-
meid, kus need raskused oleksid pikka aega kestnud.
   Alkohoolikule võib tunduda keeruline oma lastega
taas sõbralikke suhteid sisse seada. Isa joomise ajal oli
nende noor meel vastuvõtlik. Seda viisakalt varjates,
võivad nad teda südames vihata selle eest, mida ta neile
ja nende emale on teinud. Tihti valdab lapsi armetu
kalkus ja küünilisus. Näib, et nad ei suuda andestada ja
unustada. See võib kesta kuid, veel pikalt pärast seda,
kui ema on isa uue eluviisi ja mõttelaadi omaks võtnud.
   Aja jooksul mõistavad lapsed, et isa on nüüd uus ini-
mene, ja annavad sellest ka isale ka omal moel teada. Kui
see juhtub, võib neid kutsuda osa võtma hommikustest
meditatsioonidest ja nad võivad ilma vaenu ja erapooliku­
                 PEREKOND HILJEM                      135
seta osaleda ka igapäevastes aruteludes. Sellest hetkest
alates hakkavad edusammud kiiresti tulema. Perekonna
taas­ühinemisel on tihti imekspandavad tagajärjed.
   Alkohoolik peab tervenemiseks vaimsetele alustele
toetuma, olenemata sellest, kas perekond teeb seda või
mitte. Teised peavad tema uues seisundis ilma ühegi
kahtluse­varjuta veendunud olema. Ütlus „oma silm on
kuningas” kehtib enamiku perede kohta, kes on joodi-
kuga koos elanud.
   Järgnevalt üks asjakohane juhtum: Üks meie sõpru
on kõva suitsetaja ja kohvijooja. Polnud kahtlust, et ta
läks sellega liiale. Seda nähes, ja ainult kõige paremate
kavatsustega, hakkas naine teda sigarettide ja kohvi
pärast hurjutama. Mees tunnistas, et tarvitab mõlemaid
tõesti ülemäära palju, kuid lisas avameelselt, et ei ole
valmis neid maha jätma. Tema naine on üks neid ini-
mesi, kelle meelest sigarettides ja kohvis on midagi eriti
pahelist, ja nii näägutas ta edasi, kuid tema sallimatus
viis mehe raevu­hoogu. Mees jõi end purju.
   Loomulikult meie sõber eksis − eksis rängalt. Tal tuli
seda valusalt tunnistada ja oma vaimset tara kohendada.
Kuigi ta on praegu ääretult tõhus Anonüümsete Alko-
hoolikute liige, suitsetab ja joob ta kohvi edasi, kuid ei
tema naisel ega kellelgi teisel pole selles osas ütlemist.
Naine mõistab, et eksis, kui tegi sellest põletava teema,
samas kui mehe palju tõsisemad hädad kiiresti parane-
sid.
   Meil on siinkohal kolm väikest asjakohast juhtmõtet.
Siin need on:

               Esmased asjad kõigepealt.
               Ela ise ja lase teistel elada.
               Tasa ja targu.
                       10. peatükk

                 TÖÖANDJATELE

P      aljude tänapäeva tööandjate seast meenub
       meile üks meie liige, kes on lõviosa oma elust
veetnud suuräri maailmas. Ta on tööle võtnud ja val-
landanud sadu inimesi. Tema teab, milline paistab
alkohoolik tööandja pilgu läbi. Tema järgnevad vaated
võiksid olla ärimeestele üle kogu maailma erakordselt
kasulikud. Kuid laskem tal endal rääkida:
   Olin kunagi ühe korporatsiooni kuue tuhande
kuuesaja töötajaga osakonna asedirektor. Ühel päeval
astus mu sekretär kabinetti ja teatas, et härra B soovib
minuga tungivalt rääkida. Palusin tal edasi öelda, et ma
ei ole huvitatud. Olin meest mitu korda hoiatanud, et tal
on jäänud vaid üks võimalus. Varsti pärast seda helistas
ta mulle Hartfordist kahel järjestikusel päeval nii purjus
peaga, et suutis vaevu rääkida. Ütlesin talle, et temaga
on kõik läbi – lõplikult ja igaveseks.
   Tagasi tulles teatas mu sekretär, et telefonil ei ole
mitte härra B, vaid tema vend, kes soovib mulle midagi
edasi öelda. Ootasin ka siis abipalvet, kuid telefonist
kostsid järgmised sõnad: „Tahtsin teile ainult teada
anda, et Paul hüppas möödunud laupäeval Hartfordis
ühe hotelli aknast alla. Ta jättis maha kirja, milles nime-
tas teid parimaks ülemuseks, kes tal kunagi oli olnud, ja
et teie pole milleski süüdi.”
   Teine kord, kui avasin oma laual lebava kirja, kukkus
sellest välja ajalehe väljalõige. See oli minu ühe kõigi
aegade parima müügiagendi surmakuulutus. Pärast
kahenädalast joomist oli ta varbaga vajutanud laetud

                           136
                   TÖÖANDJATELE                       137
püssi päästikule – p ­ üssitoru oli tal suus. Kuus nädalat
varem olin ta joomise pärast lahti lasknud.
   Veel üks juhtum. Virginiast tulnud kaugekõnes kostis
nõrk naisehääl. Naine soovis teada, kas tema abikaasa
firmapoolne elukindlustus on endiselt jõus. Neli päeva
tagasi oli mees end oma puukuuris üles poonud. Mul oli
tulnud ta joomise pärast vallandada, kuigi ta oli ande-
kas, terane ja üks parimaid organisaatoreid, keda ma
eales olen tundnud.
   Maailm kaotas need kolm erakordset meest, sest
ma ei mõistnud alkoholismi nii nagu praegu. Milline
saatuse iroonia – minust endast sai alkohoolik! Ja kui
üks mõistev inimene poleks sekkunud, oleksin võinud
minna nende jälgedes. Minu allakäik läks ärikogukon-
nale maksma tuhandeid dollareid, sest inimese välja-
õpetamine juhtivale kohale nõuab märkimisväärselt
raha. Selliseid kulutusi tehakse ühtelugu. Meie arvates
on äriilmas kujunenud olukord, mida saaks parandada
üleüldise mõistvama suhtumisega.
   Peaaegu iga tänapäeva tööandja tunneb moraalset
vastutust oma töötajate heaolu eest ning püüab oma
kohustusi täita. Et ta pole seda alati alkohoolikute puhul
teinud, on kergesti mõistetav. Tema jaoks on alkohoolik
sageli tundunud esimese järgu lollina. Kuna töötajal on
olnud erioskusi või kuna tööandja on tema vastu tund-
nud tugevat isiklikku poolehoidu, on teda teinekord
hoitud tööl palju kauem, kui see oleks olnud mõistlik.
Mõned tööandjad on proovinud kõiki teadaolevaid
lahendusi. Ainult üksikutel juhtudel on puudu jäänud
kannatlikkusest ja sallivusest. Ja meie, kes oleme oma
parimaid tööandjaid alt vedanud, ei saa neid süüdistada,
kui nad on meiega karmilt käitunud.
138       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
  Siin on üks tüüpiline näide. Ühe Ameerika suurima
pangandusasutuse juhtivametnik teab, et ma enam ei
joo. Ühel päeval rääkis ta mulle teisest panga juhtiv­
ametnikust, kes tema kirjelduse järgi oli kahtlemata
alkohoolik. See tundus mulle võimalusena olla kasulik,
nii et kulutasin kaks tundi, rääkides alkoholismitõvest ja
kirjeldades sümptomeid ja tagajärgi nii hästi, kui oska-
sin. Tema kommentaar oli: „Väga huvitav. Kuid olen
kindel, et see mees on alkoholiga lõpparve teinud. Ta
tuli just tagasi kolmekuuliselt palgata puhkuselt, on end
ravinud, näeb suurepärane välja ja pealekauba on juht-
kond talle teatanud, et see on tema viimane võimalus.”
  Ainsaks vastuseks, mida ma sain anda, oli, et kui
mees järgib tavalist mustrit, seisab tal ees suurem joo-
mine kui kunagi varem. Tundsin, et see on vältimatu ja
küsisin endalt, kas pank ei tee mehele ülekohut. Miks
mitte teda mõnega meie alkohoolikute seltskonnast
kokku viia? Tal võib veel lootust olla. Märkisin, et ma
pole kolm aastat tilkagi alkoholi joonud ja seda kõigi
raskuste kiuste, mis oleksid üheksa kümnest mehest
jooma viinud. Miks mitte anda talle võimalust kuulda
minu lugu? „Oh ei,” vastas mu sõber, „see mees on kas
alkoholiga lõpparve teinud või saab sule sappa. Kui tal
on sama tahtejõud ja julgus nagu sinul, siis saab ta hak-
kama.”
  Soovisin käed meeleheites üles tõsta, sest nägin, et
mul ei õnnestunud oma pankurist sõpra aru saama
panna. Ta lihtsalt ei suutnud uskuda, et tema kaastöö-
taja kannatas tõsise haiguse all. Ei jäänud üle muud,
kui oodata.
  Peagi libastuski see mees, ja ta lasti töölt lahti. Pärast
vallandamist võtsime temaga ühendust. Ta nõustus
                    TÖÖANDJATELE                         139
kiiresti nende põhimõtete ja meetoditega, mis meidki
olid aidanud. Ta on kahtlemata paranemise teel. Minu
jaoks näitab tema juhtum selgelt puudulikku arusaamist
selles osas, mis siis õigupärast alkohoolikut vaevab, ja
ka lünklikke teadmisi selles osas, millist kasulikku osa
võiksid tööandjad nende haigete töötajate päästmises
etendada.
   Kui soovite kedagi aidata, oleks targem kõrvale jätta
oma joomisharjumused või nende puudumine. Olene-
mata sellest, kas olete kõva joodik, mõõdukas napsitaja
või karsklane, võivad teil olla üsna kindlad seisukohad,
ehk isegi eelarvamused. Mõõdukad alkoholipruuki-
jad ­võivad alkohoolikute suhtes olla isegi kärsitumad
kui karsklased. Kui te joote ainult aeg-ajalt ja mõis-
tate oma reaktsioone, siis võivad teil paljuski tekkida
üsna kindlad arvamused, mis aga alkohooliku puhul ei
pruugi sugugi alati paika pidada. Mõõduka alkoholi­
pruukijana võite nii juua kui joomata olla. Alati, kui soo-
vite, suudate oma joomist piirata. Mõnel õhtul võite
kergelt vindiseks jääda, kuid hommikul tõusete üles,
värskendate end ja lähete tööle. Alkohol ei ole teie jaoks
probleem. Te ei suuda mõista, miks peaks see mõne
teise jaoks probleem olema, välja arvatud selgrootud
ja rumalad.
   Alkohoolikuga tegeldes võib tekkida loomulik ärri-
tus selle üle, et üks inimene võib olla nii nõrk, rumal
ja vastutus­tundetu. Isegi kui te seda haigust paremini
mõistate, tunnete vahel, kuidas teis see tunne tärkab.
   Pilk alkohoolikule teie organisatsioonis avab silmad
paljudele asjadele. Kas ta pole tavaliselt andekas, kiire
taibuga, hea kujutlusvõimega ja meeldiv? Kas ta ei tööta
kainena tublisti ja kas tal ei ole erilist oskust asju joonde
140       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ajada? Kui tal oleksid kõik need omadused ja ta ei jooks,
kas teda oleks siis väärt edasi hoida? Kas temasse tuleks
suhtuda samasuguse hoolivusega nagu teistesse haige-
tesse töötajatesse? Kas ta on seda väärt, et teda päästa?
Kui otsustate positiivselt – olgu siis inimlikel, ärilistel
või mõlematel kaalutlustel –, võivad järgnevad soovitu-
sed teile kasulikud olla.
  Kas suudate kõrvale heita tunde, et teil on tegemist
harjumuse, põikpäisuse või nõrga tahtejõuga? Kui
see on keeruline, oleks kasulik uuesti lugeda teist ja
kolmandat peatükki, kus alkohooliku haigust üksik-
asjalikult käsitletakse. Ärimehena tahate enne otsuse
tegemist tutvuda kõigi vajalike asjaoludega. Kui nõus-
tute sellega, et teie töötaja on haige, kas talle on siis
võimalik andestada minevikus tehtu? Kas tema kunagisi
rumalusi saab unustada? Kas on võimalik mõista, et ta
on olnud kõveriti mõtlemise ohver, mida on otseselt
põhjustanud alkoholi toime tema ajule?
  Mäletan selgesti, kui vapustatud ma olin, kui üks
välja­paistev Chicago arst jutustas mulle juhtumitest, kus
aju oli selgroovedeliku survel rebenenud. Pole ime, et
alkohooliku käitumine on kummaliselt irratsionaalne.
Kellel ei oleks, kui aju on sellise pinge all? Normaalsed
alkoholitarvitajad ei ole nii mõjutatud ja nad ei suuda
mõista alkohooliku kõrvalekaldeid.
  Teie töötaja püüab tõenäoliselt varjata tervet rida
äpardusi, millest mõned on võib-olla üsna tülikad. Need
lood võivad olla väga ebameeldivad. Võimalik, et te ei
suuda kuidagi mõista, et üks pealnäha asjalik sell on
end sedamoodi sisse mässinud. Kuid kõiki neid äpar-
dusi, kuitahes hullud nad ei oleks, saab seletada alkoholi
ebanormaalse mõjuga tema mõistusele. Juues või jooma-
                   TÖÖANDJATELE                       141
hoost toibudes võib alkohoolik, kes selge peaga on teine-
kord lausa aususe etalon, uskumatuid asju korda saata.
Pärast seda tabab teda kohutav jälestus. Sellised hullud
seigad viitavad peaaegu alati ainult ajutisele seisundile.
   See ei tähenda, et kõik alkohoolikud on kainena ausad
ja õiglased inimesed. Loomulikult ei ole see nii, ja tihti
võivad sellised inimesed teid ära kasutada. Nähes teie
püüdlusi neid mõista ja aidata, üritavad mõned teie
lahkusest kasu lõigata. Kui olete kindel, et antud ini-
mene ei taha joomist jätta, võite ta pigem vallandada, ja
mida varem, seda parem. Teda edasi hoides, te teda ei
aita. Töölt lahti laskmine võib sellisele inimesele lausa
õnnistuseks osutuda. See võib olla just see tõuge, mida
ta vajab. Tean omast käest, et ükskõik, mida firma ka
ei oleks teinud, poleks miski suutnud mind joomisest
tagasi hoida, sest nii kaua, kuni ma suutsin oma tööasja-
dega hakkama saada, ei oleks ma kuidagi suutnud oma
olukorra tõsidust mõista. Kui nad oleksid mu esmalt
lahti lasknud ja siis astunud samme, et mulle tutvus-
tada käesolevas raamatus sisalduvat lahendust, oleksin
nende juurde võib-olla kuue kuu pärast terve mehena
tagasi tulnud.
   Kuid paljud tahavad tõesti joomise maha jätta, ja
nendega võite jõuda kaugele. Teie mõistev suhtumine
neisse toob teile dividende.
   Võib-olla meenub teile just selline inimene. Ta tahab
joomise maha jätta ja teie tahate teda aidata, isegi kui
see jääks vaid tulusa äritehingu tasemele. Teie teate
praegu alkoholismist rohkem. Oskate näha, et selle
inimese mõistus ja keha on haiged. Olete valmis tema
varasemaid ebaõnnestumisi mitte arvestama. Oletame,
et lähenete talle umbes niimoodi:
142       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Öelge, et teate tema joomisest ja see peab lõppema.
Võite ka öelda, et hindate tema võimeid ja tahaksite
teda tööle alles jätta, kuid ei saa seda teha, kui ta joo-
mist jätkab. Sellekohane kindel hoiak on paljusid meist
aidanud.
   Järgnevalt võite kinnitada, et ei kavatse talle loen-
gut pidada, moraali lugeda ega teda hukka mõista; kui
te seda varem tegite, tulenes see teadmatusest. Kui
võimalik, näidake talle, et te ei kanna vimma. Siinko-
hal oleks hea selgitada alkoholismi kui haigust. Öelge
talle, et usute, et ta on raskesti haige, lisades määrat-
luse – vahest isegi eluohtlikult haige, ning küsige, kas
ta sooviks paraneda? Küsige seda tingimata, sest paljud
alkohoolikud, kes on sassis ja uimas, ei tahagi joomist
maha jätta. Kuid kas tema tahab? Kas ta astub kõik vaja-
likud sammud ja kas ta on valmis kõigeks, et paraneda
ning joomisest igaveseks loobuda?
   Kui ta vastab jaatavalt, siis kas ta mõtleb seda tõsiselt
või loodab kuskil südamepõhjas, et veab teid ninapidi ja
et pärast puhkust ning ravi on tal jälle võimalik aegajalt
mõni klaasike hinge alla kallata? Me usume, et mees
tuleb nende küsimuste osas põhjalikult läbi uurida.
Veenduge, et ta ei peta ei ennast ega teid.
   Kas te käesolevat raamatut mainite või mitte, on teie
enda otsustada. Kui ta venitab ja ikka veel mõtleb, et
võib edaspidigi juua, kasvõi õlut, siis võite ta pärast järg-
mist joomahoogu, mis aga kindlasti tuleb, kui ta tõesti
alkohoolik on, rahumeeli lahti lasta. Sellest peab ta täie
selgusega aru saama. Teil on tegu kas inimesega, kes
suudab ja tahab paraneda, või ei ole. Kui ei, siis mil-
leks tema peale aega raisata? Selline suund on tavaliselt
parim, kuigi võib tunduda karm.
                   TÖÖANDJATELE                       143
   Kui olete isiklikult veendunud, et teie töötaja tahab
terveneda ja on selle nimel kõigeks valmis, siis võite
talle konkreetset tegevusplaani soovitada. Enamiku
alkohoolikute jaoks, kes parajasti joovad või just jooma­
hoost toibuvad, on füüsiline ravi teataval määral soovi-
tatav, isegi hädavajalik. Füüsilise poole raviks peaksite
loomulikult arutama arstiga. Olgu meetod milline tahes,
eesmärgiks on ikka mõistus ja keha põhjalikult alkoholi
mõjust puhastada. Pädevate arstide abiga ei võta see
peaaegu kunagi väga palju aega ega ole ka eriti kallis.
Teie töötaja asjad edenevad paremini, kui ta jõuab sellise
füüsilise seisundini, et suudab selgelt mõelda ega tunne
enam tungi alkoholi järele. Kui soovite talle niisugust
ravikuuri, on võib-olla vajalik ka ravi eest ette maksta,
kuid meie arvates tuleks kohe selgeks teha, et kõik kulu-
tused arvestatakse hiljem tema palgast maha. Tal endal
on parem tunda, et ta on kõige eest täielikult vastutav.
   Kui mees on teie ettepanekuga nõus, tuleks selgitada,
et füüsiline ravi on vaid väike osa suurest pildist. Kuigi
te võimaldate talle parimat meditsiinilist abi, peab ta
mõistma, et sisemine muutus on vältimatu. Joomisest
jagu saamiseks on vaja muuta nii mõtteviisi kui ka hoia-
kuid. Meil kõigil tuli tervenemine esikohale asetada,
sest ilma tervenemata oleksime kaotanud nii kodu kui
ka töö.
   Kas saate täielikult usaldada tema suutlikkust terve-
neda? Kui juba usaldusest rääkida, kas suudate võtta
hoiaku, et see jääb rangelt teievaheliseks asjaks – et
tema alkoholiga seotud eksimused ja eesolev ravi ei tule
kunagi ilma tema nõusolekuta teistega jutuks? Kui ta
tagasi tuleb, oleks mõistlik temaga pikem jutuajamine
maha pidada.
144       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Pöördugem nüüd käesoleva raamatu peateema
juurde. Raamat sisaldab konkreetseid soovitusi, mille
abil töötajal on võimalik oma probleem lahendada. Teie
jaoks on mõned siintoodud mõtted uudsed. Võib-olla
ei ole te meie soovitatud lähenemisviisiga lõpuni nõus.
Mingil juhul ei paku me seda teile käsu vormis, ent mis
meisse puutub, siis meid on see aidanud. Lõppude
lõpuks, kas te ei otsi mitte meetodit, vaid tulemust?
Meeldib see teie töötajale või mitte, aga ta saab teada
sünge tõe alkoholismi kohta. Kuid see ei tee talle põr-
mugi kahju, isegi kui ta selle raviviisi kasuks ei otsusta.
   Soovitame pöörata sellele raamatule tähelepanu ka
arstil, kes hakkab teie patsienti ravima. Kui ta loeb raa-
matut veel siis, kui patsient on toibumas, aga sügavas
depressioonis, võib arst tema tegelikku seisundit mõista.
   Loodame, et arst räägib patsiendile tema seisundist
tõtt, ükskõik milline see ka ei oleks. Kui ravialusele
antakse käesolev raamat, on parem, kui keegi talle ei
ütle, et ta peab neid soovitusi järgima. Seda peab ini-
mene ise otsustama.
   Te veate muidugi kihla, et teie muutunud hoiak ühes
käesoleva raamatu sisuga saadavad korda ime. Mõni-
kord lähebki nii, mõnikord mitte. Kuid meie arvame,
et olles järjekindel, saate tunda rõõmu edulugude
protsendi üle. Sedamööda, kuidas meie haare laieneb
ja meie liikmete arv kasvab, loodame, et teie töötajaid
on võimalik mõnega meie hulgast isiklikult kokku viia.
Seniks aga oleme kindlad, et ka ainuüksi raamatu abil
on võimalik palju korda saata.
   Vestelge oma töötajaga, kui ta tööle tagasi tuleb.
Küsige temalt, kas ta arvab, et tal on vastus olemas. Kui
ta tunneb end vabalt, arutades teiega oma probleeme,
kui ta teab, et te teda mõistate ega ärritu ühegi asja
                     TÖÖANDJATELE                         145
peale, mida ta öelda tahab, siis on tal tõenäoliselt ees
kiire tee ülesmäge.
   Kas suudate rahulikuks jääda, kui töötaja asub teile
šokeerivaid lugusid jutustama? Ta võib teile näiteks
avaldada saladuse, et on oma kuluarvet võltsinud või
kavatsenud teilt parimad kliendid üle lüüa. Kui ta on
meie lahenduse omaks võtnud, mis teadupärast nõuab
jäägitut ausust, võib ta teile tunnistada mida iganes. Kas
suudate selle kõrvust mööda lasta nagu kehva aruande
ja temaga otsast alata? Kui ta on teile raha võlgu, võib
teil tekkida tahtmine talle oma tingimused esitada.
   Kui teie töötaja kõneleb oma kodusest olukorrast,
saate talle kahtlemata palju kasulikke soovitusi anda.
Kas tal on võimalik teiega ausalt rääkida, ilma et see jutt
kalduks äriklatši ja kaastöötajate kritiseerimisse? Sellise
töötaja puhul tekitab niisugune suhtumine kustumatut
lojaalsust.
   Meie, alkohoolikute suurimad vaenlased, on vimm,
armukadedus, kadedus, frustratsioon ja hirm. Kus
iganes inimesed kogunevad äri tegemiseks, on alati kon-
kurentsi, mis toob endaga kaasa ka teatavad tööalased
intriigid. Mõnikord on meil, alkohoolikutel, tunne, et
teised püüavad meid alla tõmmata. Sageli pole see nii,
kuid vahel kasutatakse meie joomist poliitiliselt ära.
   Meenub juhtum, kus üks pahatahtlik inimene heitis
alkohooliku joomaseikluste arvel pidevalt kergelt sõb-
ralikku nalja. Sel viisil levitas ta neid lugusid salakavalalt
edasi. Oli ka teine juhtum, kus alkohoolik saadeti haig-
lasse ravile. Alguses teadsid sellest vaid vähesed, kuid
lühikese aja jooksul levis jutt kogu firmas. Loomulikult
vähendas see mehe tervenemisvõimalust. Tööandja
saab paljudes olukordades kaitsta kannatajat selliste
juttude eest. Tööandja ei tohi kedagi eelistada, kuid ta
146       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
saab alati kaitsta töötajat mõttetu provokatsiooni ja eba-
õiglase kriitika eest.
   Alkohoolikud on omaette energiline liik inimesi. Nad
teevad kõvasti tööd ja lõbutsevad põhjalikult. Tõenäo-
liselt on teie töötaja hoos, et asju heastada. Kuna ta on
mõnevõrra nõrgestatud ja tal seisab ees mõistusega ja
kehaga kohanemine alkoholivaba eluga, siis võib ta üle
pingutada. Võimalik, et teil tuleb taltsutada tema soovi
kuusteist tundi päevas tööd teha. Te võite teda vahete-
vahel ka lõbutsema julgustada. Võib-olla soovib ta teiste
alkohoolikute heaks palju ära teha ja midagi sellist võib
ka tööajal ette tulla. Siin on kasuks mõistlikul määral
tegevusvabadust. See töö on talle vajalik kainuse säili-
tamiseks.
   Kui töötaja on mitu kuud ilma alkoholita toime
tulnud, siis võib-olla õnnestub teil nüüd tema teeneid
kasutada teiste töötajate peal, kes oma alkoholiproblee-
midega teile peavalu valmistavad – muidugi tingimusel,
et nad on valmis kolmandat isikut asjasse pühendama.
Tervenenud alkohoolik, kes töötab suhteliselt vähe­
tähtsal kohal, võib vestelda mehega, kellel on parem
positsioon. Kuna tema elu rajaneb teistsugususel alusel,
ei püüa ta iial seda olukorda kurjasti ära kasutada.
   Te võite oma töötajat usaldada. Pikaajaline kogemus
alkohooliku ettekäänetega põhjustab loomulikult kaht-
lusi. Kui tema naine järgmine kord helistab ja teatab, et
mees on haige, võite ennatlikult arvata, et ta on purjus.
Kui nii ongi ja mees püüab ikkagi terveneda, siis räägib
ta sellest teile ise, isegi kui see tähendaks töökoha kao-
tamist. Nimelt ta teab, et üldse ellu jäämiseks peab ta
olema aus. Ta hindab seda, kui te tema pärast pead
ei vaeva, teda ei kahtlusta, ega püüa tema elu korral-
dada nii, et ta oleks kaitstud kiusatuse eest juua. Kui ta
                     TÖÖANDJATELE                         147
tervenemis­programmi kohusetundlikult järgib, võib ta
minna ükskõik millisesse kohta, kuhu teie tööülesanded
teda saadavad.
   Juhul, kui ta komistab, kasvõi ainult korra, tuleb teil
otsustada, kas ta lahti lasta. Kui olete kindel, et ta ei võta
asja tõsiselt, siis ei ole kahtlust, et teil tuleb ta vallan-
dada. Kui te aga olete vastupidiselt kindel, et ta püüab
kõigest väest, siis võib teil tekkida soov talle veel üks
võimalus anda. Kuid te ei pea tundma kohustust teda
tööl edasi hoida, kuna kõik teie kohustused tema suhtes
on juba ammendatud.
   Teil võib tekkida veel teinegi soov. Kui teie organi-
satsioon on suur, võiks teie madalama astme juhtidele
jagada käesoleva raamatu eksemplare. Võiksite neile
mõista anda, et ei ole oma organisatsioonis töötavate
alkohoolikutega pahuksis. Teie alluvad on tihti raskes
olukorras. Mehed, kes omakorda nende alluvuses töö-
tavad, on sageli ka nende sõbrad. Seepärast kaitsevad
nad neid ühel või teisel põhjusel, lootes, et asjalood
peagi paremuse poole pöörduvad. Nad seavad tihti ohtu
ka oma töökoha, püüdes aidata raskeid joodikuid, kes
oleks tulnud juba ammu töölt lahti lasta või kellele oleks
tulnud pakkuda võimalust paraneda.
   Pärast käesoleva raamatu lugemist võib teie mada-
lama astme juht minna niisuguse mehe juurde ja lau-
suda talle umbes järgmist: „Kuule, Ed. Kas sa tahad
joomist maha jätta või ei taha? Iga kord, kui end purju
jood, paned mind sellega ebameeldivasse olukorda. See
ei ole õiglane ei minu ega firma suhtes. Olen alkoholismi
kohta üht-teist lugenud. Kui sa oled tõesti alkohoolik,
siis oled üks pagana haige inimene. Sa käitud küll seda-
moodi. Firma tahab sind aidata sellest üle saada ja kui
sind huvitab, siis tea, et on olemas väljapääs. Kui sa selle
148       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
valid, siis unustatakse su minevik, ja asjaolu, et sa ravile
läksid, ei mainita. Ent kui sa ei saa või ei taha joomist
maha jätta, siis ma arvan, et sul tuleb töölt lahkuda.”
   Teie madalama astme juht ei tarvitse selle raamatu
sisuga nõustuda. Ta ei pea ja sageli ei tohigi lasta seda
oma kandidaadile välja paista. Aga ta on vähemalt prob-
leemi mõistnud ega lase end enam tavalistest lubadus-
test eksitada. Ta on võimeline võtma antud töötaja
suhtes hoiaku, mis on silmatorkavalt aus ja õiglane. Tal
ei ole enam põhjust alkohoolikust töötaja tegusid kalevi
alla matta.
   Kõik algab ikkagi sellest, et ühtki inimest ei tohi töölt
lahti lasta lihtsalt sellepärast, et ta on alkohoolik. Kui ta
tahab joomist maha jätta, siis tuleks talle anda selleks
tõeline võimalus. Kui ta ei suuda või ei taha joomist
maha jätta, siis tuleb ta vallandada. Erandeid on siin
vähe.
   Meie arvates aitab taoline lähenemismeetod saavu-
tada mitmeid eesmärke. See võimaldab heade töötajate
rehabiliteerimist. Samal ajal ei ole teil raske vabaneda
niisugustest töötajatest, kes ei suuda või ei taha joo-
mist maha jätta. Raiskumineva aja, töötajate ja maine
tõttu võib alkoholism teie organisatsioonile arvestatavat
kahju tekitada. Loodame, et meie soovitused aitavad
teil selle vahel tõsise leke kinni toppida. Meie arvates on
ainult mõistlik teile tungivalt soovitada, et te niisuguse
raiskamise lõpetaksite ja annaksite oma väärt töötajatele
võimaluse end parandada.
   Hiljuti püüdsime neis küsimustes vestelda ühe suure
tööstuskontserni asepresidendiga. Ta ütles: „Mul on
tohutult hea meel, et olete joomisest lahti saanud.
Kuid meie ettevõtte poliitika näeb ette töötajate har-
jumustesse mitte sekkuda. Kui mees joob nii palju, et
                    TÖÖANDJATELE                        149
töö selle all kannatab, siis laseme ta lahti. Ma ei tea,
kuidas võiks teist meile abi olla, sest, nagu näete, ei
esine meil alkoholismi­probleemi.” Seesama firma kulu-
tab igal aastal teaduslikele uuringutele miljoneid dol-
lareid. Nende toodangu kogumaksumust hinnatakse
koma täpsusega. Nad pakuvad vaba aja veetmise võima-
lusi. Firmas on oma kindlustussüsteem. Töötajate hea
käekäigu vastu tuntakse nii humaansetel kui tööalastel
kaalutlustel tõelist huvi. Kuid alkoholism – nojah, nad
lihtsalt ei usu, et seda neil esineb.
   Ehk on see tüüpiline suhtumine. Meie, kes me kõik
koos oleme ärimaailmaga päris palju kokku puutunud,
pidime vähemalt alkoholismi osas selle härra siira arva-
museavalduse peale muigama. Teda võib-olla vapustaks
teadmine, kui palju alkoholism tema organisatsioonile
aastas maksma läheb. See firma võib endas varjata pal-
jusid tegelikke ja potentsiaalseid alkohoolikuid. Meie
meelest ei ole suurte ettevõtete juhtidel tihti kuigi selget
ettekujutust, kui ulatuslik see probleem on. Isegi kui teile
tundub, et teie organisatsioonis seda probleemi ei esine,
tasuks siiski kõik uue pilguga käsuahelas üle vaadata. Või-
malik, et teete nii mõnegi huvitava avastuse.
   Mõistagi viitab käesolev peatükk alkohoolikutele,
haigetele, aru kaotanud inimestele. Meie sõbrast ase­
president pidas silmas tavajoojat, ehk ühe õhtu joojat.
Nende suhtes peab tema taktika kahtlemata paika, ent
ta ei teinud vahet sellise inimese ja alkohooliku vahel.
   Ei pea eeldama, et alkohoolikust töötaja peale kulu-
tatakse ülemäära palju aega ja tähelepanu. Tema suhtes
ei pea kehtima eelisolukorda. Õige mees, selline, kes
teveneb, ei tahagi midagi niisugust. Ta ei muutu peale-
tükkivaks. Kaugel sellest. Ta hakkab palehigis töötama
ja tänab teid oma surmatunnini.
150          ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD

  Praegu on mul väike firma. Mul on kaks alkohoolikust
töötajat, kes teevad ära viie tavalise müügiagendi töö.
Ja miks ka mitte? Neil on uus ellusuhtumine ja nad on
pääsenud elavast surmast. Olen tundnud rõõmu igast
hetkest, mis on kulunud nende jalule aitamiseks.”*




*Vt Lisa VI. Ootame rõõmuga teie kirju, kui saame teile kuidagi
abiks olla.
                       11. peatükk

         TULEVIKUPILT TEIE JAOKS

E      namiku normaalsete inimeste jaoks tähendab
       joomine peomeeleolu, sõprust ja elavat kujutlus-
võimet.
   See toob kaasa vabanemise muredest, igavusest ja äre-
vusest. Seal on rõõmus lähedus sõprade vahel ja tunne, et
elu on ilus. Kuid meie jaoks ei olnud see padujoomise vii-
mastel päevadel enam nii. Vanad naudingud olid kadunud
– neist oli jäänud vaid mälestus. Mineviku säravaid hetki
ei õnnestunud enam tabada. Jäi vaid lakkamatu igatsus
nautida elu nii, nagu kunagi varem, ning südant­lõhestav
kinnisidee, et mingisugune uus enesetaltsutamise ime
võimaldab meil seda taas kogeda. Alati proovisime
veel kord – alati järgnes järjekordne ebaõnnestumine.
   Mida vähem meid taluti, seda enam kaugenesime
nii ühiskonnast kui elust enesest. Meist said Kuningas
Alkoholi alamad, tema hullumeelsete valduste värise-
vad asukad ja üksindus langes meie peale nagu jäine
udu. See tihenes ja muutus aina süngemaks. Mõned
meist otsisid üles jõledad paigad, lootes sealt leida
mõistvaid kaaslasi ja heakskiitu. Korraks see õnnestus – ja
siis järgnes unustus ning kohutav ärkamine, hirmuära-
tavad Neli Ratsanikku otse silme ees – Õud, Hämming,
Pettumus, Meeleheide. Õnnetud joodikud, kes seda
lehekülge loevad, mõistavad!
   Aeg-ajalt lausub parasjagu kuival olev kõva joodik:
„Ma ei tunne alkoholist üldse puudust. Enesetunne
on parem. Töö läheb paremini. Lõbusam on.” Endiste

                           151
152       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
probleemjoojatena muigame sellise märkuse peale. Me
teame, et meie sõber on nagu väike poiss, kes pimedas
tuju hoidmiseks endamisi vilet laseb. Ta petab ennast.
Sisimas annaks ta ükskõik mida, et võtta pool tosinat
napsi ja pääseda sellest tagajärgedeta. Varsti on ta vanas
mängus tagasi, sest kainus ei tee teda õnnelikuks. Ta ei
suuda oma elu ilma alkoholita ette kujutada. Ühel päeval
ei suuda ta oma elu ette kujutada ei alkoholiga ega ilma.
Siis kogeb ta niisugust üksindust, nagu ainult vähesed
tunnevad. Ta on jõudmas kohta, kust alla viskuda. Ta
soovib, et kõik lõpeks.
   Me oleme teile jutustanud, kuidas põhjast üles tõu-
sime. Teie ütlete: „Jah, olen selleks valmis. Kuid kas
mulle saab siis osaks elu, kus olen rumal, igav ja sünge
nagu mõned korralikud inimesed, keda olen näinud?
Ma tean, et pean ilma alkoholita hakkama saama, ent
kuidas? Kas teil on midagi, mis suudaks seda asendada?”
   Jah, on olemas midagi, mis on palju enamat kui liht-
salt aseaine. See on sõpruskond Anonüümsetes Alko-
hoolikutes. Seal leiate eest vabanemise muretsemisest,
igavusest ja ärevusest. Teie kujutlusvõime lööb lõkkele.
Elu omandab viimaks ometi tähenduse. Teie elu kõige
rahuldust­pakkuvamad aastad on ees. Nii leidsime meie
sõpruskonna, ja nii leiad ka sina.
   „Mismoodi see peaks juhtuma?” küsite teie. „Kust ma
need inimesed leian?”
   Te kohtate neid uusi sõpru omaenese naabruskon-
nas. Teie lähedal surevad alkohoolikud abitult nagu ini-
mesed uppuval laeval. Kui elate suuremas kohas, siis
on neid sadu. Tuntud ja tundmatud, rikkad ja vaesed,
nad kõik on Anonüümsete Alkohoolikute tulevased
liikmed. Nende seast leiate endale eluaegseid sõpru.
Teil tekivad nendega uued ja imelised sidemed, sest
             TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                   153
te pääsete üheskoos õnnetusest ja asute õlg õla kõrval
ühisele teekonnale. Siis mõistad, mida tähendab anda
midagi endast, et teised võiksid pääseda ja elu uuesti
üles ehitada. Hakkate mõistma „Armasta oma ligimest
nagu iseennast” tõelist tähendust.
   Võib tunduda uskumatuna, et neist saavad taas õnne-
likud, austatud ja kasulikud inimesed. Kuidas saavad
nad tõusta sellisest viletsusest, halvast mainest ja lootu-
setusest? Asjalik vastus on niisugune, et kuna need asjad
on toimunud meiega, võivad need juhtuda ka teiega. Kui
te seda üle kõige soovite, olete valmis meie kogemust
kasutama, siis oleme kindlad, et nii ka läheb. Imede
ajastu kestab veel! Meie endi tervenemine tõestab seda!
   Me loodame, et kui see väike raamatuke ükskord
maailma alkoholismilainel lahti lastakse, haaravad
lüüasaanud joodikud sellest kinni, et neid soovitusi jär-
gida. Oleme kindlad, et paljud tõusevad jalgele ja sam-
muvad edasi. Nad lähevad teiste haigete juurde ning
Anonüümsete Alkohoolikute sõpruskonnad tärkavad
igas linnas ja külakeses pakkudes varjupaika neile, kes
peavad väljapääsu leidma.
   Peatükist „Töö teistega” saite ettekujutuse, kuidas
me teistele läheneme ja kuidas me neid tervise juurde
aitame. Oletagem, et mitmed perekonnad on selle
elulaadi teie kaudu omaks võtnud. Teil tekib soov
rohkem teada saada, kuidas sealt edasi minna. Vahest
parim viis pakkuda teile killukest teie enda tulevikust on
kirjeldada meievahelise sõpruskonna kasvu. Järgnevalt
toome ära lühikese ülevaate.
   Aastaid tagasi, 1935. aastal, reisis keegi meie hulgast
ühte lääneosariigi linna. Äri seisukohalt läks tema reis
kehvasti. Kui tema ettevõtmised oleksid läinud edukalt,
oleks ta majanduslikult järje peale tõusnud, mis näis
154       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
toona eluliselt oluline. Kuid tema ettevõtmised lõppe-
sid hagiga ja kukkusid täielikult läbi. Uurimine tõi kaasa
rohkesti vimma ja vaidlusi.
   Kibedalt lüüasaanuna leidis ta end võõrast paigast,
usalduse kaotanuna ja peaaegu laostununa. Olles veel
kehaliselt nõrk ja ainult mõned kuud kainust pidanud,
taipas ta, et tema olukord on ohtlik. Ta tahtis väga kel-
legagi rääkida, kuid kellega?
   Ühel trööstitul pärastlõunal sammus ta hotelli fuajees
edasi-tagasi ja pidas aru, kuidas arve tasutud saaks.
Ruumi teises otsas klaasvitriinis oli kohalike kirikute
kataloog. Teisel pool fuajeed avanes uks ahvatlevasse
baari. Sees oli näha lõbusat rahvast. Seal leiaks ta kaas-
lasi ja vabaneks ka pingest. Ilma paari napsi võtmata
ei pruugiks tal jätkuda julgust tutvusi sobitada ja ees
ootaks üksildane nädalavahetus.
   Loomulikult ei tohtinud ta juua, kuid miks mitte
istuda lootusrikkana lauda, pudel limonaadi nina ees?
Lõppude lõpuks, kas polnud ta juba kuus kuud kaine
olnud? Äkki ta suudaks kolme joogiga piirduda – aga
mitte rohkem! Teda haaras hirm. Ta kõndis õhukesel
jääl. Taas see vana kurikaval hullumeelsus – see esi-
mene naps. Värinal pöördus ta ümber ja kõndis fuajee
teise otsa kiriku­kataloogi juurde. Baarist kostuv muu-
sika ja lõbus jutuvada ulatusid ikka veel tema kõrvu.
   Ent mis saab tema kohustustest – tema perekonnast
ja neist inimestest, kes sureksid, saamata teada, kuidas
terveneda – jajah, neist teistest alkohoolikutest? Küllap
on siin linnas seesuguseid palju. Ta helistas vaimulikule.
Terve mõtlemine tuli tagasi ja ta tänas Jumalat. Valinud
kataloogist juhusliku kiriku, astus ta telefonikabiini ja
võttis toru hargilt.
                TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                         155
   Telefonikõne vaimulikule viis ta peagi kokku ühe
linna elanikuga, kunagise võimeka ja austatud inime-
sega, kes nüüd oli jõudmas alkohooliku meeleheite
madalpunkti. Olukord oli tavaline: kodu oli ohus, naine
haige, lapsed segaduses, võlad kuhjunud ja maine riku-
tud. Mees tundis meeleheitlikku soovi joomine maha
jätta, kuid ei näinud väljapääsu, sest oli juba tõsimeeli
proovinud mitmeid pääseteid. Olles valusalt teadlik
oma teatud ebanormaalsusest, ei mõistnud ta täielikult,
mida tähendab olla alkohoolik.*
   Kui meie sõber jagas oma kogemusi, nõustus mees,
et ükskõik kui palju ta tahtejõudu ei rakendaks, ei
suudaks ta ikkagi pikemat aega joomata olla. Ta tun-
nistas, et vaimne kogemus on täiesti hädavajalik, kuid
pakutud tingimuste juures tundus hind liiga kõrge. Ta
rääkis, kuidas ta elas pidevas mures, et keegi võiks tema
alkoholismi avastada. Loomulikult vaevas teda tuttav
alkohooliku kinnisidee, et vaid vähesed teavad tema
joomisest. Miks, vaidles ta, peaks ta kaotama oma üle-
jäänud äri ja tooma oma perekonnale veel rohkem kan-
natusi, tunnistades oma häda inimestele, kelle kaudu
ta oma elatist teenib? Ta ütles, et oleks valmis kõike
tegema, ainult mitte seda.
   Kuna see teema teda siiski köitis, kutsus ta meie
sõbra enda juurde koju. Mõni aeg hiljem, just siis, kui
ta mõtles, et olukord alkoholiga on kontrolli all, läks ta
meeletule jooma­tuurile. Tema jaoks oli see jooming,
mis tegi lõpu kõigile joomingutele. Ta mõistis vajadust
ausalt oma probleemidele otsa vaadata Jumal poolt
antud meelekindlusega.
   Ühel hommikul haaras ta härjal sarvist ja läks oma
muredest rääkima inimestele, keda kartis. Tema imes-
*Siin viidatakse Billi esimesele külaskäigule doktor Bobi juurde.
Neist meestest said hiljem AA kaasasutajad. Billi lugu on ära toodud
raamatu alguses; doktor Bobi lugu alustab isiklike lugude alajaotust.
156        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tuseks võeti ta hästi vastu ning ta kuulis, et paljud
teadsid tema joomisest. Istunud autosse ja sõitis läbi
inimesed, keda oli kunagi haavanud. Ta värises hirmust
seda tehes, kuna see oleks võinud põhjustada hävingut,
eriti tema ameti puhul.
   Keskööl jõudis ta surmväsinuna, kuid väga õnne-
likuna koju. Sellest ajast peale pole ta ühtegi napsi
võtnud. Ta on oma kogukonnas hinnatud mees ning ka
kolmekümne joomis aasta vältel tekkinud võlgnevused
on nelja aastaga hüvitatud.
   Kuid elu ei olnud kahe sõbra jaoks kerge. Nende teele
tekkis hulganisti raskusi. Mõlemad mõistsid, et peavad
vaimselt aktiivseks jääma. Ühel päeval võtsid nad ühen-
dust kohaliku haigla vanemõega. Nad selgitasid oma
põhjuseid ja küsisid, kas tal pole mõnda esimese järgu
alkohoolikukandidaati.
   Õde vastas: „Jah, meil on küll üks paras pähkel. Ta
andis just äsja paarile õele kolki. Joomase peaga läheb
ta omadega täitsa segi. Kainena on ta tore mees, kuid
viimase kuue kuu jooksul on ta siin juba kaheksandat
korda. Ta olevat kunagi olnud tuntud advokaat siin
linnas, kuid hetkel on ta meil tugevasti kinni seotud.”*
   Siin oli küll üks kandidaat, kuid kirjelduse järgi mitte
just kuigi paljulubav. Toona ei mõistetud vaimsete põhi-
mõtete kasutamist niisuguste juhtumite puhul nii hästi
nagu praegu. Kuid üks sõpradest lausus: „Pange ta oma-
ette palatisse. Me tuleme tema juurde.”
   Kaks päeva hiljem vahtis Anonüümsete Alkohooli-
kute tulevane liige klaasistunud pilgul kaht võõrast oma
voodiveerel. „Kes te sellised olete ja milleks see oma-
ette palat? Varem olin alati ühispalatis.”
   Üks külastajatest lausus: „Me pakume sulle ravi alko-
holismi vastu.”
*Siin viidatakse Billi ja doktor Bobi esimesele külaskäigule kol-
manda tulevase AA liikme juurde. Vt alajaotust „AA rajajad”. Selle
tulemusena loodi 1935. aastal Akronis Ohios esimene AA rühm.
             TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                    157
   Mehe näole oli selgelt kirjutatud lootusetus, kui ta
vastas: „Oh, aga sellest ei ole mingit kasu. Mind ei aita
miski. Olen hukule määratud. Viimasel kolmel korral
jõin end purju juba teel siit koju. Kardan isegi uksest
välja minna. Ma ei suuda seda mõista.”
   Tund aega jutustasid sõbrad talle oma jooma­
kogemustest. Ikka ja jälle kordas mees: „Just nagu mina.
Just nagu mina. Mina joon samamoodi.”
   Voodisolijale räägiti, et ta kannatab ägeda mürgis-
tuse all, mis laastab tema keha ja moonutab mõistust.
Palju oli ka juttu esimesele napsile eelnevast meele-
seisundist.
   „Jah, just nagu mina,” kostis haige. „Täpselt samasu-
gune. Teie, mehed, tunnete seda asja hästi, kuid ma ei
mõista, mis kasu sest on. Teie, mehed, kujutate endast
kedagi. Ka mina olin kunagi keegi, kuid nüüd olen tühi
koht. Selle põhjal, mida te mulle olete rääkinud, taipan
paremini kui kunagi varem, et ma ei suuda joomist
maha jätta.” Selle peale purskasid mõlemad külastajad
naerma. Tulevane Anonüümne Sõber lausus: „Minu
arvates on siin küll pagana vähe põhjust naermiseks.”
   Meie kaks sõpra jutustasid oma vaimsetest kogemu-
sest ja rääkisid, millist tegevusplaani olid kasutanud.
   Ta katkestas neid: „Olin omal ajal tubli kirikuskäija,
kuid see ei teeks mind korda. Olen hommikuti poh-
melliga Jumalat palunud ja vandunud, et ei võta enam
tilkagi, kuid kella üheksaks olin juba täis nagu tina­vile.”
   Järgmisel päeval oli kandidaat juba vastuvõtlikum.
Ta oli asja üle järele mõelnud. „Võib-olla on teil õigus,”
lausus ta. „Jumal peaks suutma teha ükskõik mida.”
Seejärel lisas ta: „Minu jaoks ei teinud ta küll suurt
midagi, kui püüdsin üksi sellest käraka ikkest vaba-
neda.”
158       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kolmandal päeval usaldas see advokaat oma elu Looja
hoole ja juhtimise alla ning teatas, et ta on täiesti valmis
tegema kõike, mida vaja. Kui tema abikaasa saabus, jul-
gemata liiga palju loota, arvas ta siiski, et märkab mehes
mingit muutust. Mees oli hakanud tundma vaimset
kogemust.
   Tol pärastlõunal pani ta riidesse ja kõndis haiglast
vaba mehena minema. Ta ühines valimiskampaaniaga,
pidas kõnesid, käis sagedasti igasugustes rahva kogu-
nemiskohtades, olles tihti terveid öid üleval. Ta kaotas
napilt oma vastasele. Kuid ta oli leidnud Jumala – ja
leides Jumala, oli ta leidnud iseenda.
   See juhtus 1935. aasta juunis. Ta ei joonud enam
kunagi. Ka temast on saanud oma kogukonnas lugupee-
tud ja kasulik inimene. Ta on aidanud teistel terveneda
ja on mõjukas tegelane kirikus, kus ta vahepeal kaua
polnud käinud.
   Nagu näete, oli nüüd linnas kolm alkohoolikut, kes
tundsid, et peavad teistele edasi andma selle, mis nad
on leidnud, või muidu lähevad nad ise põhja. Pärast
mitmeid edutuid katseid teisi alkohoolikuid leida ilmus
nende juurde neljas mees. Ta tuli kellegi tuttava soo-
vitusel, kes oli kuulnud häid uudiseid. Uustulnukas
osutus uljaks noormeheks, kelle vanemad ei suutnud
aru saada, kas ta tahab joomisest loobuda või mitte. Nad
olid sügavalt religioossed inimesed, keda šokeeris väga
poja keeldumine kirikuga mingit tegemist teha. Noor-
mees kannatas kohutavalt oma joomahoogude pärast,
kuid näis, nagu ei aitaks teda miski. Ta nõustus siiski
minema haiglasse, kus sai endale just selle toa, kust
advokaat hiljuti lahkus.
   Talle tuli kolm külastajat. Natukese aja pärast ütles
ta: „Selles, kuidas teie, kutid, sellest vaimsest värgist
             TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                  159
räägite, on iva sees. Olen valmis asja tõsiselt võtma. Eks
vist vanematel oli ikka õigus.” Nii sai Sõpruskond veel
ühe liikme juurde.
   Meie sõber, kellega see hotellifuajee lugu juhtus, jäi
kogu selleks ajaks sinna linna. Ta oli seal kolm kuud.
Siis pöördus ta koju tagasi, jättes maha oma esimese
tuttava, advokaadi ja ulja noormehe. Need mehed olid
leidnud elus midagi täiesti uut. Kuigi nad teadsid, et
peavad teisi alkohoolikuid aitama, kui tahavad ise kai-
neks jääda, muutus see motiiv teisejärguliseks. Sellest
käis üle õnnetunne, mille nad leidsid ennast teistele
andes. Nad jagasid oma kodusid, nappe vahendeid ja
pühendasid rõõmuga oma vabad tunnid kaaskannata-
jatele. Nad olid valmis nii päeval kui öösel uut meest
haiglasse toimetama ja teda pärastpoole külastama.
Nende ring kasvas. Nad elasid läbi ka mõned valu-
sad kaotused, kuid niisugustel juhtudel pingutasid
nad selle nimel, et mehe perekonnas vaimset elulaadi
juurutada, kergendades sellega oluliselt muret ja kan-
natusi.
   Poolteist aastat hiljem oli neil kolmel õnnestunud
endaga kaasata veel seitse inimest. Kuna nad olid palju
koos, läks vaevalt mööda mõni õhtupoolik, kui kellegi
kodus poleks istunud väike seltskond vabanemise üle
õnnelikke mehi ja naisi, kes alatasa mõtlesid, kuidas nad
saaksid oma avastuse uustulnukale edasi anda. Lisaks
neile vabadele kokkusaamistele kujunes tava eraldada
üks õhtupoolik nädalas kohtumiseks kõigile, või neile,
keda huvitas vaimne elulaad. Sõpruskonna ja seltsielu
kõrval sai peamiseks eesmärgiks määrata kindel aeg ja
koht, kuhu uued inimesed saaksid oma muredega tulla.
   Nende tegevuse vastu hakkas tekkima väline huvi.
Üks mees ja tema abikaasa andsid oma avara kodu selle
160       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
iseäraliku seltskonna käsutusse. See abielupaar oli asjast
niivõrd haaratud, et nad pühendasid oma kodu sellele
tööle. Paljud segaduses naised on külastanud seda maja,
et leida armastust ja mõistvaid kaaslasi teiste naiste seas,
kes jagasid nende muret. Ühtlasi kuulsid nad alkohooli-
kutest meeste suust, mis oli nendega juhtunud. Lisaks,
said nad nõu, kuidas oma trotslikku kaasat haiglasse toi-
metada – kuidas talle järgmise kukkumise korral lähe-
neda.
   Nii mõnigi uus, haiglakogemustest ikka veel juhmis-
tunud mees on üle selle maja läve vabadusse astunud.
Nii mõnigi sinna tulnud alkohoolik on lahkunud vastu-
sega. Ta andis järele sellele lõbusale seltskonnale, kes
naeris oma äparduste üle ja mõistis tema omi. Olles
teda haiglas külastanud inimestest vaimustatud, andis
tulija hiljem ühes maja ülakorruse toas täielikult alla,
kui kuulis teiste meeste lugusid, kelle kogemused tema
omadega täpselt ühte langesid. See ilme nende naiste
nägudel, see seletamatu miski nende meeste silmis,
selle maja innustav ja elektriline õhustik sulasid kokku
teadmiseks, et siin asus lõpuks pelgupaik.
   Asjalik lähenemine tema probleemidele, igasuguse
sallimatuse puudumine, sundimatus, tõeline demo-
kraatia ja nende inimeste ebaharilik mõistvus olid
vastupandamatud. Mees lahkus koos naisega ülevas
meeleolus, mõeldes sellest, mida nad saavad teha mõne
abivajava tuttava ja tema perekonna heaks. Nad teadsid,
et neil on terve hulk uusi sõpru – tundus, nagu oleksid
nad neid võhivõõraid inimesi alati tundnud. Nad olid
näinud imesid ja üks ime pidi sündima ka nendega. Nad
olid näinud Suurt Tõelisust – oma armastavat ja Kõik-
võimsat Loojat.
                   TULEVIKUPILT TEIE JAOKS              161
   Praegu suudaks see maja küll vaevalt oma iganädalasi
külalisi ära mahutada, sest reeglina on neid kuusküm-
mend kuni kaheksakümmend. Maja tõmbab alkohoo-
likuid ligi nii lähedalt kui kaugelt. Ümberkaudsetest
linnadest sõidavad perekonnad pikki maid maha, et
kokkusaamistel viibida. Ühes asulas viiekümne kilo-
meetri kaugusel on viisteist Anonüümsetest Alkohoo-
likutest liiget. Kuna koht on suur, siis usume, et kunagi
ulatub sealne sõpruskond sadadesse.*
   Kuid elu Anonüümsete Alkohoolikute seas ei ole
ainult kokkusaamistel käimine ja haiglate külastamine.
Vana rämpsu klaarimine, abi perekondlike lahkhelide
lahendamisel, pärandusest ilma jäetud poja käitumise
selgitamine tema vihastele vanematele, raha laenamine
ja üksteisele töökohtade kindlustamine – kui see on
põhjendatud – seda tuleb iga päev ette. Mitte keegi ei
ole sedavõrd usaldust kaotanud või nii madalale lange-
nud, et teda ei võiks südamlikult vastu võtta – kui tal on
tõsi taga. Sotsiaalsed erinevused, tühine kemplemine
ja armukadedus – need naerdakse kohe välja. Inimeste
silmis, kes on koos laevahuku läbi elanud, pääsenud
ja sama Jumala all ühinenud, ning kelle südamed ja
mõtted töötavad ühes rütmis teiste heaolu nimel, ei
oma paljud asjad, mis teistele olulised, enam kuigi suurt
tähtsust. Kuidas nad saakski?
   Pisut teistes tingimustes toimub sama ka paljudes
idaosariikide linnades. Ühes sealses linnas on tuntud
alkoholismi- ja narkomaaniaraviga tegelev haigla. Kuus
aastat tagasi oli üks meie liige seal ravil. Paljud meist on
tundnud selle haigla seinte vahel esmakordselt Jumala
Lähedust ja Kohalolu. Oleme suure tänu võlgu selle
haigla peaarstile, kes hoolimata asjaolust, et see võinuks
*Kirja pandud 1939. aastal.
162        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kujundada tema töö suhtes eelarvamusi, ütles meile, et
ta on veendunud meie usu jõus.
   Iga paari päeva tagant soovitab see arst meie lähene-
mist mõnele oma patsiendile. Mõistes meie tööd, oskab
ta välja valida need haiged, kes tahavad ja suudavad
tervenemise rajada vaimsetele alustele. Paljud meist,
endistest patsientidest, käivad seal abiks. Selles idapool-
ses linnas toimuvad ka sellised mitteametlikud kogune-
mised, nagu oleme teile kirjeldanud. Seal võib kohata
kümneid meie sõpruskonna liikmeid. Nende vahel on
samasugused tugevad sõprussidemed ja samasugune
valmidus üksteist abistada, nagu märkate ka meie lää-
nepoolsete sõprade juures. Ida ja lääne vahel reisitakse
üsna sageli ning me näeme ette selliste vastastikku abis-
tavate suhete kasvu.
   Me loodame, et kunagi leiab iga reisiv alkohoolik
oma sihtpunktist Anonüümsete Alkohoolikute Sõprus-
konna. Osaliselt on see juba tõeks saanud. Mõned meie
hulgast on ametilt müügimehed ja liiguvad palju ringi.
Tänu kontaktile meie kahe suurema keskusega on ka
teistes kogukondades tekkinud meie väikesed kahesed,
kolmesed ja viiesed rühmad. Reisivad, astuvad meie
liikmed nende juurde sisse nii sageli kui võimalik. See
võimaldab meil üksteist toetada ja samas hoiduda tee
peal ette tulevatest ahvatlustest, millest iga ringireisiv
mees võib teile pikemalt rääkida.*
   Nõnda me kasvame. Ja seda võite teiegi teha, ehkki
seisate üksinda, see raamat käes. Me usume ja loodame,
et see sisaldab kõike, mida te alustamiseks vajate.
   Me teame, mida te mõtlete. Te ütlete endamisi: „Mul
käed värisevad ja olen üksi. Ma ei saa sellega hakkama.”
Kuid te saate. Te unustate, et keerasite nüüdsama lahti
Kirja pandud 1939. aastal. Aastaks 2017 on loodud üle 118 000
rühma. AA tegutseb ligikaudu 180 riigis ja hinnanguline liikmete
arv on üle kahe miljoni.
               TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                        163
jõuallika, mis on palju suurem kui te ise. Teha niisuguse
seljatagusega järele seda, mis meil on juba saavutatud, on
vaid tahtmise, kannatlikkuse ja töö küsimus.
   Me teame ühest AA liikmest, kes elas suures kogu-
konnas. Ta oli seal elanud vaid mõne nädala, kui avastas,
et selles paigas oli tõenäoliselt rohkem alkohoolikuid iga
ruutkilomeetri kohta kui üheski teises linnas kogu riigis.
See juhtus vaid mõni päev enne selle peatüki kirjuta-
mist (1939). Võimud olid väga murelikud. Meie sõber
otsis üles ühe tuntud psühhiaatri, kelle ülesandeks oli
hoolitseda selle kogukonna inimeste psüühilise tervise
eest. Arst osutus võimekaks ja äärmiselt innukaks kasu-
tusele võtma kõiki toimivaid meetodeid olukorra lahen-
damiseks. Niisiis ta uuris, mis meie sõbral on pakkuda.
   Meie sõber hakkas talle rääkima – ja niivõrd veen-
valt, et arst nõustus katsetama oma patsientidega ning
mõne kliinikus viibiva alkohoolikuga. Samuti lepiti
kokku ühe suure riigihaigla peapsühhiaatriga, et valida
veelgi rohkem inimesi sellest viletsuse hoovusest, mis
sealt läbi käis.
   Nii saab meie kaastöötajal peagi olema palju sõpru.
Mõned neist võivad põhja minna ega pruugi kunagi
pinnale tõusta, aga kui meie kogemus on mõõdupuuks,
siis rohkem kui pool neist, kellele on lähenetud, saavad
Anonüümsete Alkohoolikute sõpruskonna liikmeks. Kui
mõned mehed selles linnas on end leidnud ja avastanud,
milline rõõm on aidata teistel taas ellu naasta, siis ei tule
sellele lõppu enne, kui igaüks seal linnas on saanud oma
võimaluse terveneda – kui ta seda suudab ja tahab.
   Ometi võite öelda: „Aga mul ei ole õnne kohtuda
teiega, kes te selle raamatu olete kirjutanud.” Selles ei
saa me kindlad olla. Selle üle otsustab Jumal ja te peate
* Anonüümsetel Alkohoolikutel on hea meel teie kirjade üle. Aad-
ress: P.O. Box 1, 10 Toft Green, York, YO1 7NJ.
164       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
meeles pidama, et võite alati Tema peale tõeliselt loota.
Tema näitab teile, kuidas luua sõpruskonda, mille järele
te igatsete.*
   Meie raamat on mõeldud ainult soovituslikuna.
Anname endale aru, et meie teadmised on kesised. Jumal
avab meie ja teie jaoks pidevalt midagi uut. Küsige Tema
käest igal hommikul mediteerides, mida te võiksite sel
päeval teha inimese heaks, kes on veel haige. Te saate
vastuse, kui teie oma kodu on korras. Ent ilmselgelt ei
saa te edasi anda seda, mida teil endal ei ole. Hoolitsege,
et teie suhted Temaga oleksid korras, ning teil ja luge-
matutel teistel seisavad ees suured sündmused. See on
meie jaoks Suur Tõsiasi.
   Andke end jäägitult Jumalale, nii nagu teie Jumalat
mõistate. Tunnistage oma vigu Tema ja oma kaaslaste
ees. Koristage ära risune minevik. Andke heldelt sellest,
mida leiate, ja tulge meiega. Me oleme teiega Vaimses
Sõpruskonnas Me ühineme teiega Vaimses Sõpruskon-
nas ja te kohtute kindlasti mõnega meist mööda Õnne-
liku Saatuse Maanteed rühkides.
   Jumal õnnistagu ja hoidku teid – kuni selle ajani!
       ISIKLIKUD KOGEMUSLOOD

      Kuidas nelikümmend kaks alkohoolikut
              tervenesid oma tõvest

   Alustades AA kaasasutaja „doktor Bobi” loost, on
järgnevalt esitatud isiklikud kogemuslood kolmes ala-
jaotuses.
                        1. osa
                AA TEERAJAJAD
    See kümnest loost koosnev alajaotus näitab, et
           kainus AA-s võib olla kestev.


                        2. osa
        NAD LÕPETASID AEGSASTI
   Seitseteist lugu võivad aidata teil otsustada, kas te
       olete alkohoolik ja kas AA on teie jaoks.


                        3. osa
     NAD KAOTASID PEAAEGU KÕIK
   Need, kes usuvad, et nende joomine on lootusetu,
võivad neis viieteistkümnes mõjusas kogemusloos taas
                      lootust leida.
                        1. osa
                 AA TEERAJAJAD
   Doktor Bob ning üheksa meest ja naist, kes siin oma
lugusid jagavad, kuulusid algsete AA rühmade esimeste
liikmete hulka.
   Kõik kümme on tänaseks loomulikul teel surnud,
olles säilitanud täieliku kainuse.
   Tänapäeval võib leida sadu AA liikmeid, kellel ei ole
esinenud tagasilangust rohkem kui viiekümne aasta
jooksul
   Kõik nad on seega AA teerajajad. Nemad on tunnista-
jaks, et vabanemine alkoholismist võib olla tõesti püsiv.
 DOKTOR BOBI PAINAJALIK UNENÄGU
   Anonüümsete Alkohoolikute asutajaliige. Meie
Ühingu sündi tähistab tema pideva kainuse esimene
päev – 10. juuni 1935.
   1950-ndaks aastaks, mil ta suri, oli ta AA sõnumi
edasi andnud rohkem kui 5000-le alkohoolikust mehele
ja naisele ning kõigile neile osutas ta ka meditsiinilist abi
ilma tasu peale mõtlemata.
   Selles imetlusväärses tegevuses oli talle suureks abiks
üks meie Sõpruskonna suurimaid sõpru õde Ignatia
Ohio osariigi Akroni linna St Thomase haiglast.


S     ündisin väikeses, umbes 7000 elanikuga küla-
      keses Uus-Inglismaal. Sealsed käitumisreeglid
olid minu mäletamist mööda keskmisest rangemad.
Ümbrus­konnas müüdi õlut ja muud kangemat kraami
ainult riiklikus alkoholipoes, kust võis hankida pool liitrit
napsi, kui õnnestus sealset ülemust veenda, et seda tõe-
poolest vaja läheb. Vastavate tõendite puudumisel pidi
ootus­rikas ostja tühjade kätega lahkuma, saamata piiskagi
seda jooki, mida ma hiljem hakkasin pidama imerohuks
kõigi inimlike hädade vastu. Meeste peale, kes lasksid
endale Bostonist või New Yorgist kiirrongiga alkoholi
tuua, vaatas enamik korralikke linnaelanikke umbusal-
dava ja sallimatu pilguga. Linnakeses oli arvukalt kirikuid
ja koole, kus ma alustasin oma varajast haridusteed.
   Minu isa oli haritud ja tunnustatud inimene ning nii
tema kui mu ema olid väga aktiivsed kirikuskäijad. Nad
mõlemad olid ka keskmisest tunduvalt intelligentsemad.
   Minu õnnetuseks olin ma peres ainuke laps ja see
võiski kujundada minus isekust, millel oli väga suur osa
minu alkoholismi tekkes.
                            171
172       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Lapsepõlvest keskkooli lõpuni põhimõtteliselt sunniti
mind käima kirikus, pühapäevakoolis ja õhtusel jumala­
teenistusel, esmaspäeva õhtusel tänujumalateenistusel
ja mõnikord ka kolmapäevaõhtusel palvusel. Kõige selle
tagajärjel tõotasin ma endale, et kui ma ükskord vane-
mate võimu alt pääsen, ei tõsta ma enam jalgagi üle
kiriku läve. Seda tõotust järgisin ma rangelt neliküm-
mend aastat, välja arvatud siis, kui minu puudumine
oleks võinud näida kohatu.
   Keskkoolile järgnesid neli aastat ühes meie riigi pare-
mas kolledžis, kus peamiseks vaba aja veetmise viisiks
paistis olevat joomine. Tundus, et sellega tegelesid kõik.
Ka mina jõin aina rohkem ja rohkem ning elasin lõbu-
salt ilma eriliste kehaliste vaevusteta ja rahamuredeta.
Tundus, et minul õnnestus joomajärgsetel hommiku-
tel paremini vormi saada, kui mu napsikaaslastel, keda
tabas karistusena (või hoopis õnnistusena) võimas hom-
mikune iiveldus. Mul pole pea kunagi valutanud, mis
sunnib arvama, et ma olin peaaegu algusest peale alko-
hoolik. Kogu mu elu näis keerlevat mu enese tahtmiste
ümber, ilma et kellegi teise õigused, soovid või privilee-
gid oleksid arvesse tulnud. Selline vaimne seisund aina
süvenes aastate jooksul. Joomakaaslaste vennaskonna
silmis lõpetasin ma õpingud „summa cum laude”, kuid
mitte rektori silmis.
   Järgmised kolm aastat veetsin ma Bostonis, Chicagos
ja Montrealis ühe suure tööstuskontserni teenistuses ja
tegelesin raudtee varuosade, igasuguste gaasimooto-
rite ja muu rasketööstustoodangu müügiga. Neil aastail
jõin ma nii palju kui rahakott lubas, ikka veel suuremate
vaevusteta, ehkki mul vahel käed hommikuti värisesid.
Nende kolme aasta jooksul läks mul kaotsi ainult üks­
ainus poolik tööpäev.
       DOKTOR BOBI PAINAJALIK UNENÄGU                  173
   Järgmise sammuna alustasin ma meditsiiniõpinguid
ühes Ühendriikide suuremas ülikoolis. Seal pühendu-
sin ma joomisele tõsisemalt kui kunagi varem. Tänu
tohutule võimele õlut juua valiti mind ühe joomaseltsi
liikmeks ning varsti sai minust üks selle keskseid tege-
lasi. Hommikuti juhtus tihti, et läksin küll kooli täiesti
ettevalmistunult, kuid pöörasin värinate tõttu ümber
ja seadsin sammud tagasi üliõpilasseltsi majja, sest ma
ei söandanud astuda loengusaali kartuses, et kui mind
vastama kutsutakse, võin mingi stseeni korraldada.
   Asi läks päris hulluks, kui ma teise kursuse kevadel
peale pikka joomaperioodi otsustasin, et ei suuda kur-
sust lõpetada, pakkisin oma kompsud kokku ja sõitsin
Lõunasse, et veeta kuu ühe sõbra suures farmis. Kui
mu pea klaariks sai, leidsin ma, et kooli poolelijätmine
oleks väga rumal tegu ja et parem oleks tagasi minna
ning õppetööd jätkata. Ülikooli naastes avastasin, et
teaduskonnas oldi asjast teistsugusel arvamusel. Peale
pikka vaidlemist lubati mul siiski tagasi tulla ja eksameid
sooritada, mida ma ka edukalt tegin. Kuid õppejõudude
seas tekitas see paksu verd ja mulle anti mõista, et nii
seda asja ei jäeta. Pärast paljusid piinarikkaid jagelusi
sain viimaks oma paberid kätte ja läksin üle ühte teise
juhtivasse ülikooli, alustades selsamal sügisel esimesest
kursusest.
   Seal muutus mu joomine nii palju hullemaks, et
poisid minu üliõpilasseltsi majast olid sunnitud kohale
kutsuma mu isa, kes sõitis maha pika tee asjatus lootu-
ses mind kaineks teha. Sellest ei tulnud midagi välja,
sest ma jätkasin joomist ja pruukisin kangemaid napse
rohkem kui enne.
   Lõpueksamite eel alustasin eriti pikka joomatuuri.
Eksamile minnes värises mu käsi nii, et ma ei suutnud
174      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pliiatsit hoida. Andsin ära vähemalt kolm täiesti puu-
tumata eksamitööd. Mõistagi põrusin ma mürinal läbi
ja pidin veel üheks semestriks jääma, kui tahtsin üli-
kooli lõpetada ega tohtinud tilkagi võtta. See läks mul
ka korda ning ma tõestasin teaduskonnale, et nii minu
käitumise kui õppeedukusega võis rahule jääda.
   Pidasin end nii kiiduväärselt ülal, et mul õnnestus
saada väga ihaldatud internikoht ühes lääneosariigi
linnas, kuhu ma jäin kaheks aastaks. Nendel kahel aastal
oli mul nii palju tegemist, et ma vaevalt haiglast välja
sain. Seetõttu polnud mul ka võimalik pahandustesse
sattuda.
   Kui need kaks aastat mööda said, avasin ma kesklin-
nas oma vastuvõtukabineti. Mul oli natuke raha, aega
lõputult ja päris tõsine kõhuhäda. Peagi avastasin, et
paar napsi leevendasid mu seedevaevusi vähemalt paa-
riks tunniks ja nii polnud mul sugugi raske naasta oma
varasema, ülemäära alkoholilembese eluviisi juurde.
   Selleks ajaks oli joomine hakanud tõsiselt mu tervise
peale käima ning lootuses kergendust leida pagesin ma
vähemalt tosinal korral vabatahtlikult mõne kohaliku
sanatooriumi seinte vahele. Olin nagu Skylla ja Charyb-
dise vahel, sest kui ma ei joonud, piinas mind kõht, ja
kui ma jõin, piinasid mind närvid. Nii kestis see kolm
aastat, kuni ma lõpetasin kohalikus haiglas, kus arstid
mind aidata püüdsid. Kuid mul õnnestus sõpru keeli-
tada, et nad mulle salaja napsi tooksid, lubades muidu
pihta panna kogu alkoholi terves hoones ja mu seisund
halvenes kiiresti.
   Lõpuks oli mu isa sunnitud mulle järele saatma ühe
kodulinna arsti, kellel õnnestus kuidagimoodi mind
koju tagasi toimetada ning jäin voodisse umbes kaheks
       DOKTOR BOBI PAINAJALIK UNENÄGU                 175
kuuks, enne kui julgesin nina välja pista. Veetsin kodu-
linnas veel paar kuud ja sõitsin siis tagasi, et oma prak-
sist jätkata. Olin juhtunust, arsti sõndest või ilmselt
mõlemast sedavõrd kohutatud, et ma ei võtnud kordagi
napsi, kuni riik kehtestas kuiva seaduse.
   Kui alkoholikeeluseadus oli vastu võetud, tundsin
end päris kindlalt. Teadsin, et igaüks katsub vastavalt
rahakotile osta mõne pudeli või kastitäie kangemat
kraami ja varsti on alkohol müügilt kadunud. Järeli-
kult ei olnud suurt vahet, kas ma nüüd võtan natuke
napsi või mitte. Tollal ei osanud ma aimatagi, et valitsus
muudab meile, arstidele, alkoholi peaaegu piiramatus
koguses kättesaadavaks. Samuti ei teadnud ma midagi
puskariajajatest, kes nüüd lagedale ilmusid. Algul jõin
mõõdukalt, ent kulus suhteliselt vähe aega, et langeda
taas vanade harjumuste küüsi, mis varem nii katastroo-
filiselt olid lõppenud.
   Paari järgmise aastaga kujunesid mul välja kaks selge­
piirilist hirmu. Esiteks hirm, et ma ei saa magada ja tei-
seks kartus, et mul alkohol otsa lõpeb. Kuna ma polnud
varakas mees, siis andsin endale aru, et kui ma ei suuda
raha teenimiseks piisavalt kaine olla, jään ilma alkoho-
lita. Seetõttu ei võtnud ma enamasti hommikust napsi,
mille järele tundsin hirmsat tungi, vaid tuupisin end
värinate vaigistamiseks rahusteid täis, mis mind kohuta-
valt ära kurnas. Vahel andsin hommikusele napsi­tungile
järele, ent kui nii juhtus, läks vaid mõni tund ja olin
täiesti võimetu tööd tegema. See omakorda vähendas
šansse, et mul õnnestub õhtul alkoholi koju kaasa smu-
geldada, mis omakorda tähendas voodis vähkremist
öösel ja talumatuid värinaid hommikul. Järgneva viie-
teistkümne aasta jooksul jätkus mul vähemalt niipalju
176       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mõistust, et ma vindisena nägu haiglasse ei näidanud
ja ainult harva patsiente vastu võtsin. Mõnikord varja-
sin end mõnes klubis, mille liige ma olin, ja mõnedel
puhkudel tavatsesin end vale nime all mõnda hotelli
möllida. Kuid tavaliselt leidsid sõbrad mu siiski üles ja
kui nad olid lubanud, et ei hakka mind noomima, läksin
koju tagasi.
   Kui mu naine kavatses pärastlõunal välja minna, han-
kisin suure alkoholitagavara, tõin selle salaja koju ning
peitsin pudelid söekasti, pesukorvi, uksepiida ja keldri
põiktalade peale või kiviplaatide vahele. Kasutasin sel-
leks ka vanu kohvreid ja riidekirste, vana konservi­kasti
ja isegi tuhaämbrit. Tualeti veepaaki ei kasutanud ma
kordagi, sest see näis liiga lihtne. Hiljem sain teada,
et mu naine kontrollis seda kohta pidevalt. Tavaliselt
pistsin väikse alkoholipudeli karusnahkse vooderdisega
kindasse ja viskasin selle tagaukse trepile, kui talvepäe-
vad olid juba piisavalt pimedad. Mu puskariajaja peitis
alkoholi tagatrepi juurde, kust sain selle sobival hetkel
ära tuua. Vahel tõin alkoholi koju taskutes, kuid neid
kontrolliti sageli ja see muutus liiga riskantseks. Vahel
kallasin alkoholi ümber sajamilliliitristesse pudelitesse
ja pistsin neid mitu tükki sokisääre vahele. Kasutasin
seda meetodit edukalt kuni päevani, mil me naisega
„Puksiirlaev Annie” etendusele Wallace Beeryt vaatama
läksime, mispeale mu püksisääre- ja sokikavalus ilmsiks
tuli!
   Ma ei hakka raiskama trükiruumi, et pajatada kõigist
minu haigla- ja sanatooriumikogemustest.
   Nende aastate jooksul hakkasid sõbrad meid suure-
mal või vähemal määral vältima. Meid ei tahetud külla
kutsuda, sest ma oleksin kindla peale nina täis tõmma-
nud ja samal põhjusel ei julgenud ka mu naine kedagi
       DOKTOR BOBI PAINAJALIK UNENÄGU                   177
meile kutsuda. Mu unetusefoobia nõudis, et ma end igal
õhtul purju jooksin, kuid selleks, et järgmiseks õhtuks
alkoholi juurde saada, pidin ma päeval vähemalt kella
neljani kaine püsima. Väikeste eranditega kestis selline
elu seitseteist aastat. See oli tõepoolest üks kohutav
painajalik unenägu – kogu see rahateenimine, alko-
holi muretsemine, selle salaja koju toimetamine, purju
joomine, hommikused vabinad, suured rahustiportsud
selleks, et suuta raha juurde teenida ja nii ad nauseam.
Tihti lubasin ma oma naisele, sõpradele ja lastele, et
rohkem ma ei joo. Nendest lubadustest piisas harva, et
kasvõi sellekssamaks päevaks kaineks jääda, ehkki luba-
dusi andes olin ma alati väga siiras.
   Neile, kes kalduvad kõikvõimalikke eksperimente
korraldama, mainiksin ka oma nn eksperimenti õllega.
Kui õlu taas müügile tuli, arvasin ma, et nüüd on minu
mure murtud. Võisin seda juua nii palju kui tahtsin. See
oli ohutu, ega siis õllest keegi purju jää. Nii täitsingi ma
oma hea abikaasa nõusolekul terve keldri õlle­varudega.
Ei läinud kuigi kaua, kui ma jõin päevas ära üle kasti
õlut. Kahe kuuga võtsin ma kaalus ligi neliteist kilo
juurde, nägin välja nagu põrsas ja kannatasin õhupuu-
duse käes. Siis torkas mulle pähe mõte, et kui inimene
haiseb õllest, ei suuda keegi öelda, kas ta on peale õlle
veel midagi joonud ja ma hakkasin oma õllesse kangeid
napse segama. Mõistagi olid tagajärjed halvad ja see tegi
mu õlleeksperimendile lõpu.
   Umbes selle eksperimendiga samal ajal sattusin ini-
meste hulka, kes võlusid mind oma näilise tasakaalu,
tervise ja õnnelikkusega. Nad rääkisid vabalt ja vähi-
magi piinlikkuseta, mida mina kunagi ei suutnud, näisid
end kõigis olukordades väga vabalt tundvat ning paistsid
ka väga hea tervise juures olevat. Veelgi enam – nad
178       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tundusid olevat õnnelikud. Mina tundsin alailma koh-
metust ja ebamugavust, tervis oli viimase piiri peal ja
olin üdini õnnetu. Tajusin, et neil oli midagi, mida mul
ei olnud, kuid mis võiks mullegi kasuks tulla. Avastasin,
et see oli kuidagi seotud vaimsusega, mis mulle eriti
ei meeldinud, kuid ma mõtlesin, et ega see mul tükki
ka küljest ära ei võta. Arutlesin selle üle pikalt ja põh-
jalikult tervelt kaks ja pool aastat, kuid jõin end sellele
vaatamata igal õhtul purju. Lugesin kõike, mida kätte
sain ja rääkisin kõigiga, kes minu arvates võisid asjast
midagi teada.
   Mu naine hakkas asja vastu suurt huvi tundma ja see
innustas mindki, kuigi ma ei tunnetanud kordagi, et see
võiks lahendada minu alkoholiprobleemi. Ma ei mõista,
kuidas mu naisel küll õnnestus oma usku ja vaprust kõigi
nende aastate jooksul säilitada, kuid nii see oli. Kui ta ei
oleks seda suutnud, siis olen veendunud, et ma oleksin
kindlasti juba ammu surnud. Millegipärast paistab just
meil, alkohoolikutel, olevat eriline anne leida endale
abikaasad maailma parimate naiste seast. Miks peavad
nemad taluma neid kannatusi, mida me neile põhjus-
tame, seda ei oska ma seletada.
   Umbes sel ajajärgul tuli ühel laupäeva pärastlõunal
mu naisele külla keegi naisterahvas, kes soovis, et ma
läheksin õhtul tema poole, kohtuma tema sõbraga, kes
saaks mind ehk aidata. See oli emadepäeva eelne päev,
olin purjuspäi koju jõudnud, kaenlas suur lillepott, mille
ma keset lauda panin, seejärel otsejoones teisele kor-
rusele kobisin ja voodisse vajusin. Järgmisel päeval tuli
too naine uuesti. Tahtes viisakas olla, ütlesin ma väga
nadist enesetundest hoolimata: „Eks lähme siis,” ning
pigistasin oma naiselt välja lubaduse, et me ei jää kaue-
maks kui veerand tunniks.
       DOKTOR BOBI PAINAJALIK UNENÄGU                   179
   Astusime tolle naisterahva majja täpselt kell viis ja
kell näitas veerand kahtteist õhtul, kui me lahkusime.
Mul oli selle mehega ka hiljem paar lühemat jutuaja-
mist ja ma jätsin joomise paugupealt maha. See kuiv
periood kestis umbes kolm nädalat. Siis sõitsin ma
Atlantic Citysse, et ühe riikliku ühingu liikmena osaleda
mitmepäevasel koosolekul. Jõin ära kogu rongis leiduva
viski ja ostsin teel hotelli veel mitu head pudelit. See
oli pühapäeval. Võtsin end tol õhtul purju, esmaspäe-
val püsisin kainena kuni lõuna­söögi lõpuni ja jõin end
siis jälle täis. Jõin baaris nii palju kui mu sündsustunne
lubas ning läksin siis oma tuppa, et õhtule punkt panna.
Teisipäeval alustasin juba hommikul ning lõunaks olin
paras poiss. Soovimata end häbistada, registreerisin ma
end hotellist välja. Teel jaama ostsin veel alkoholi lisaks.
Rongi tuli mõni aeg oodata. Sealtpeale ei mäleta ma
midagi, kuni ärkamiseni ühe sõbra pool mu kodulinna
lähedal. Need head inimesed teatasid juhtunust mu
naisele, kes saatis mulle järele mu vastse sõbra. Ta tuligi,
viis mu koju, pani voodisse, andis mulle õhtul veel paar
napsi ja järgmiseks hommikuks pudeli õlut.
   See oli 10. juunil 1935 ning need napsid jäid mu vii-
masteks. Neid ridu kirjutades on sellest möödunud juba
neli aastat.
   Teil võib loomulikult tekkida küsimus: „Mida tegi
või ütles see mees erinevat kõigest, mida olid öelnud
või teinud teised inimesed?” Meenutagem, et ma olin
tublisti lugenud ja vahetanud arvamusi kõigiga, kellest
ma teadsin või arvasin, et nad alkoholismist midagi jaga-
vad. Kuid tema oli mees, kes oli kogenud aastatepikkust
hirmsal kombel joomist, kes oli läbi elanud kõik, mis
ühele joodikule võib osaks saada, kuid kes oli tervene-
nud samade meetodite abil, mida minagi olin püüdnud
180       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
rakendada ehk teisisõnu – vaimse lähenemise kaudu.
Tema tutvustas mulle põhjalikult alkoholismi olemust ja
kahtlemata oli sellest abi. Kaugelt tähtsam aga on asja-
olu, et tema oli esimene inimene, kes teadis oma isikliku
kogemuse põhjal täpselt, mida ta alkoholismi kohta ütles.
Teiste sõnadega – ta kõneles minu keeles. Tema teadis
kõiki vastuseid ja mõistagi polnud need mitte raamatu-
test hangitud.
   Oli suurim õnnistus vabaneda minu peal lasunud nee-
dusest. Mu tervis on korras, olen suutnud taastada aus-
tuse enda vastu ja uuesti pälvinud ka kolleegide austuse.
Mu kodune elu on ideaalne ning mu töö edeneb nii hästi,
kui see praegusel ebakindlal ajal üldse olla võib.
   Pühendan palju aega sellele, et anda neile, kes seda
tahavad ja hädasti vajavad, edasi kõike, mida ma ise olen
õppinud. Teen seda neljal põhjusel:
     1. Kohusetundest.
     2. See valmistab mulle rõõmu.
     3. Sest niiviisi tasun ma võlga selle mehe ees, kes
         kulutas oma aega, et sõnumit minuni tuua.
     4. Sest seda tehes kindlustan ma iga kord end jälle
         natuke rohkem võimalike libastumiste vastu.
   Erinevalt enamikust meie liikmetest ei saanud ma
esimesel kahel ja poolel kainusaastal alkoholitungist
kuigivõrd jagu. See jälitas mind peaaegu pidevalt.
Kuid kordagi pole ma olnud sellele himule järeleand-
mise äärel. Ärritusin kohutavalt, nähes sõpru joomas
ja teades, et mina seda ei tohi, kuid ma harjutasin end
mõttega, et kuigi mul oli kunagi olnud samasugune voli,
olin ma seda nii koledal kombel kuritarvitanud, et see
oli minult ära võetud. Nii et pole siin kurta midagi. Lõp-
pude lõpuks pole mind ju keegi kunagi pikali löönud ja
vägisi alkoholi kõrist alla kallanud.
       DOKTOR BOBI PAINAJALIK UNENÄGU                181
  Kui sa arvad, et oled ateist, agnostik, skeptik või sa
tunned mingit muud intellektuaalset uhkust, mis takis-
tab sul seda raamatut omaks võtmast, siis tunnen sulle
kaasa. Kui sa pead end endiselt küllalt tugevaks, et üksi
seda mängu võita, siis on see su oma asi. Ent kui sa tõe-
poolest tahad joomise jäädavalt maha jätta ning tunned,
et vajad abi, siis teame me, et võime sulle vastuse pak-
kuda. See ei vea sind kunagi alt, isegi kui sa haarad
sellest kinni kasvõi poolega sellest agarusest, mida sa
varem ilmutasid järjekordse napsi hankimisel.
  Sinu Taevane Isa ei vea sind iial alt!
                           (1)
        ANONÜÜMNE ALKOHOOLIK
            NUMBER KOLM
  Maailma esimese AA rühma, Akroni rühma nr 1 tee-
rajaja. Ta säilitas endas usu. Seeläbi on nii tema kui
väga paljud teised leidnud uue elu.

S     ündisin Carlyle'i maakonnas ühes Kentucky
      farmis viielapselises perekonnas. Minu vanemad
olid heal järjel ja nende abielu õnnelik. Abikaasa oli mul
pärit Kentuckyst ning asus koos minuga elama Akro-
nisse, kus ma lõpetasin Akroni Õigusteaduste Kooli.
   Ühes asjas on minu juhtum küllaltki ebatavaline.
Minu alkoholismi ei saa kuidagi seletada õnnetute
lapse­põlvekogemustega. Mul oli loomupärane tõmme
alkoholi poole. Mu abielu oli õnnelik ja nagu ma ütlesin,
ei ole mul kunagi olnud ühtki põhjust, teadlikku või
mitte, millega sageli seletatakse jooma hakkamist. Ent
nagu nähtub mu elukäigust, sai minust äärmiselt raske­
kujuline alkohoolik.
   Enne veel, kui joomine mu lõplikult maha murdis,
jõudsin teha üsnagi edukat karjääri, olles viis aastat
linna­volikogu liige ja hiljem sama linna koosseisu võetud
äärelinna finants­direktor. Kuid muidugi läks kõik süve-
neva joomise tõttu allamäge. Nii et selleks ajaks, kui
ma dr Bobi ja Billiga kokku sattusin, oli mu jõud päris
otsakorral.
   Esimest korda kogesin purjusolekut kaheksa aas-
taselt. Selles ei olnud süüdi ei mu ema ega isa, nad
mõlemad olid väga joomise vastu. Paar palgatöölist
olid farmis abiks lauta puhastamas ja mina lasin end
sõnniku­kärul edasi-­tagasi sõidutada ning kui nad para-
                           182
    ANONÜÜMNE ALKOHOOLIK NUMBER KOLM 183
jasti uut koormat laadisid, rüüpasin mina laudas seisvast
vaadist kanget siidrit. Pärast kahte-kolme koormat vaju-
sin tagasiteel kokku ja mind tuli majja kanda. Mäletan,
et isa hoidis arstlikel kaalutustel ja külaliste puhuks kodus
viskit varuks ja mina võtsin sellest ikka lonksu, kui kedagi
läheduses polnud, ning panin vett asemele, et vanemad
mu joomist ei märkaks.
   See jätkus, kuni astusin osariigi ülikooli ja avastasin
nelja õpinguaasta järel, et minust oli saanud joodik.
Hommik hommiku järel ärkasin haige peaga ja kohu-
tavalt vabisedes, kuid minu voodi kõrval laual oli alati
varuks pudel alkoholiga. Sirutasin käe välja, võtsin
pudeli ja rüüpasin ning olin mõne hetke pärast jalul,
võtsin veel ühe lonksu, ajasin habet, sõin hommikust,
libistasin pläsku küljetaskusse ja läksin kooli. Tundide
vaheajal lipsasin alla väljakäiku ja võtsin pudelist nii
palju, et närve kosutada ning läksin siis järgmisesse
tundi. See toimus 1917. aastal.
   Jätsin ülikooli viimase kursuse teisel poolaastal poo-
leli ja asusin sõjaväkke. Tollal nimetasin ma seda patrio-
tismiks. Hiljem taipasin, et see oli põgenemine alkoholi
eest. Kuigipalju see tõesti aitas, sest nüüd sattusin ma
kohtadesse, kus oli võimatu joodavat hankida ja nii
jooma­harjumus katkes.
   Siis jõustus alkoholikeeluseadus ja umbes kolm-neli
aastat hoidis mind joomisest eemal teadmine, et kätte-
saadav alkohol oli kohutav ja vahel isegi eluohtlik, lisaks
see, et olin abiellunud ning pidin oma töökoha eest hoo-
litsema. Kuid iga kord, kui mul oli alustuseks piisavalt
alkoholi, võtsin end ometi purju. Kuulusime naisega
bridžiklubidesse, kus hakati ise veini valmistama ja seda
ka pakkuma. Siiski leidsin ma peale paari-kolme katset,
et see mind ei rahuldanud, kuna nad ei pakkunud veini
184       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
minu jaoks piisavas koguses. Seega keeldusin joomisest
sootuks. Peagi aga leidis see probleem lahenduse, sest
hakkasin oma pudelit kaasas kandma ja seda tualett­
ruumi või õue põõsastesse peitma.
   Aja möödudes läks mu joomine järjest hullemaks. Olin
kaks või kolm nädalat korraga töölt eemal – need olid
kohutavad päevad ja ööd, mil lamasin kodus põrandal
ja küünitasin pudeli järele, jõin ning langesin siis tagasi
unustusse.
   1935. aasta esimese kuue kuu jooksul sattusin alko­
holi­mürgistusega kaheksa korda haiglasse ja olin kaks-
kolm päeva voodi külge aheldatud, enne kui ma üldse
aru sain, kus ma olin.
   26. juunil 1935 aastal tulin ma järjekordselt haig-
las teadvusele ning olin pehmelt öeldes meeleheitel.
Kõigil seitsmel korral selle poole aasta jooksul olin
ma haiglast välja saades sisimas kindlalt otsustanud,
et ma ei joo end enam purju – seda vähemalt kuue
kuni kaheksa kuu jooksul. Nii see aga ei läinud, ja ma
ei saanud aru, milles asi oli ega mida teha.
   Tol hommikul paigutati mind ümber teise palatisse
ja seal ootas mind minu naine. Mõtlesin endamisi:
„Sooh, nüüd ütleb ta, et see on lõpp,” ja mina mõistagi
ei saanud teda süüdistada ega kavatsenudki püüda end
õigustada. Naine rääkis mulle, et on paari inimesega
joomise teemal vestelnud. See oli mulle väga vastu-
meelt, kuni ta teatas, et need mehed olid joodikud nagu
minagi. See ei olnudki nii hull, kui üks joodik teisele
midagi ütles.
   Minu naine lausus: „Sa jätad joomise maha.” Sellel
lausel oli palju kaalu, ehkki ma sellesse ei uskunud.
Seejärel ütles naine, et neil kahel joodikul, kellega ta
oli rääkinud, oli olemas mingi kava, mille abil nad loot-
    ANONÜÜMNE ALKOHOOLIK NUMBER KOLM 185
sid joomisest loobuda ning osa sellest kavast nägi ette,
et sellest tuli teisele joodikule rääkida. See pidi aitama
neil endil kaineks jääda. Kõik inimesed, kellega ma olin
vestelnud, olid tahtnud mind aidata ja uhkus ei lubanud
mul neid kuulda võtta ning nende jutt tekitas minus vaid
vimma. Kuid nüüd tundsin, et oleksin tõeline lurjus, kui
ma neid kahte selli korraks ära ei kuulaks, juhul kui see
neid terveks teeb. Naine lisas, et ma ei peaks neile raha
pakkuma, isegi kui ma seda tahaksin ja kui mul raha
oleks, aga mul ei olnud ka.
   Mehed tulid minu tuppa ja tutvustasid mulle prog-
rammi, mis sai hiljem tuntuks Anonüümsete Alkohoo-
likute nime all. Tol ajal ei olnud seda palju.
   Vaatasin üles ja nägin seismas kaht väga meeldiva
välimusega pikakasvulist meest. (Hiljem sain teada, et
need kaks meest olid Bill W ja doktor Bob). Ei läinud
kaua, kui me hakkasime üksteisele jutustama joomisega
seotud seikasid ja loomulikult taipasin ma üsna pea, et
mõlemad mehed teadsid täpselt, millest räägivad, sest
purjuspäi näeb ja tunneb inimene asju, mida ta muidu
ei näe ega tunne. Ja kui mul oleks jäänud mulje, et nad
ei tea õieti, millest nad räägivad, siis poleks ma nendega
üldse vestlema soostunudki.
   Mõne aja pärast sõnas Bill: „Nii, sa oled nüüd pikalt
rääkinud, las ma ütlen ka mõne sõna.” Ja kui ta oli minu
loost veel mõnda kuulnud, pöördus ta tohtri poole ja
ütles – ma ei usu, et ta teadis, et ma ta sõnu kuulen, aga
ma kuulsin – „Hüva, ma usun, et ta on päästmist väärt
ja temaga tasub töötada.” Siis küsisid nad minu käest:
„Kas sa tahad joomise maha jätta? Me ei ole siin sel-
leks, et sundida sind sinu õigustest ja eelistest loobuma,
kuid meil on programm, mille abil me loodame kaineks
jääda. Osa sellest programmist näeb ette, et me anname
186       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
selle edasi mõnele, kes seda vajab ja kes seda tahab.
Niisiis, kui sa seda ei soovi, siis rohkem me su aega ei
raiska, vaid läheme mujale ja otsime kellegi teise.”
   Järgmisena tahtsid nad teada, kas ma arvan, et suudan
omal jõul, ilma igasuguse abita lihtsalt haiglast välja jalu-
tada ja mitte kordagi enam alkoholi tarvitada. Kui ma
suudan, siis oleks see suurepärane, lihtsalt imeline, ja
nad hindaksid sellist jõudu omavat inimest väga kõrgelt,
kuid nemad otsisid kedagi, kes teab, et tal on probleem,
kes ei tule sellega ise toime ja vajab välist abi. Järgmine
asi, mida nad teada tahtsid, oli see, kas ma usun Kõr-
gemasse Jõusse. Mul ei olnud sellega raskusi, sest ma
ei olnud tegelikult iial Jumalasse uskumast lakanud ja
olin püüdnud palju kordi abi leida, kuid see polnud
õnnestunud. Veel tahtsid nad teada, kas ma soovin selle
Kõrgema Jõu poole pöörduda ja rahulikult, ilma midagi
salgamata, abi paluda.
   Nad jätsid mu selle üle järele mõtlema. Lamasin
haiglavoodis, vaatasin oma elule tagasi ja mõtlesin,
mida alkohol oli minuga teinud – kõikidest kasutamata
jäänud võimalustest, mulle antud annetest, mida olin
raisanud. Lõpuks jõudsin järeldusele, et isegi kui ma ei
taha joomist maha jätta, siis peaksin seda tahtma, ning
tegelikult olin valmis tegema ükskõik mida, et joomine
lõpetada.
   Olin valmis endale tunnistama, et olin jõudnud päris
põhja, ning mõistsin, et olin sattunud millegi küüsi,
millega ma üksi toime ei tule. Kui olin kõige selle üle
järele mõelnud ja mõistnud, kui kalliks alkohol mulle
tegelikult oli maksma läinud, pöördusin ma igasu-
guse tingimusteta Kõrgema Jõu poole, mis minu jaoks
tähendas Jumalat, ja tunnistasin, et olen alkoholi suhtes
täiesti jõuetu ning valmis tegema ükskõik mida, et sel-
    ANONÜÜMNE ALKOHOOLIK NUMBER KOLM 187
lest probleemist vabaneda. Õigupoolest tunnistasin, et
olin valmis laskma Jumalal oma elu juhtmise üle võtta.
Iga päev püüdsin selgust saada, milline on Tema tahe,
ja katsusin seda järgida, selle asemel et püüda Teda
veenda, et kõik, mille olin oma peaga välja mõelnud, oli
mulle parim. Kui nad tagasi tulid, rääkisin neile sellest.
   Üks neist, vist tohter, ütles: „Niisiis sa tahad joo-
mise maha jätta?” Vastasin: „Jah, doktor, tahan maha
jätta, vähemalt viieks, kuueks, kaheksaks kuuks, kuni
mul õnnestub kõik joonde ajada ja ma võidan tagasi
oma naise ja veel mõnede inimeste austuse, saan oma
raha­asjad korda ja nii edasi.” Selle peale naersid nad
mõlemad südamest ja laususid: „See on varasemast
siiski märksa parem, kas pole?” See oli loomulikult tõsi.
Kuid nad ütlesid veel: „Meil on sulle üks halb uudis.
See oli halb uudis meie jaoks ja on seda ka sulle. Sellest
ei aita, kui sa jätad joomise kuueks päevaks, kuuks või
aastaks. Kui sa välja lähed ja võtad napsi või kaks, siis
lõpetad sa jälle kinni­seotuna siin haiglas, nagu kõigil
varasematel kordadel selle poole aasta jooksul. Sa oled
alkohoolik.” Niipalju kui ma mäletan, oli see esimene
kord, mil ma sellele sõnale tähelepanu pöörasin. Olin
arvanud, et olen lihtsalt joodik. Kuid nemad ütlesid:
„Ei, sa põed haigust, ja pole mingit vahet, kui kaua sa
ilma oled. Pärast paari napsi lõpetad sa siinsamas, kus
praegu.” Tookord oli see muidugi päris kõhedakstegev
uudis.
   Järgmisena küsisid nad: ”Sa ju suudad kahekümne
neljaks tunniks loobuda, eks?” Mina vastasin: ”Jah,
muidugi, kakskümmend neli tundi suudab igaüks vastu
pidada.” Nad ütlesid: ”Just sellest me räägimegi. Vaid
kakskümmend neli tundi korraga.” See võttis tõepoo-
lest pinge maha. Iga kord, kui mõtlesin sellele, et ma ei
188       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
saa enam juua, kujutlesin ette pikki, kuivalt mööduvaid
aastaid ilma alkoholita, aga mõte, et pean keskenduma
vaid kahekümne neljale tunnile korraga, ja et edaspidi
on kõik minu otsustada, aitas mind palju.
     (Siinkohal sekkuvad toimetajad nii palju, et täiendada
  voodis lebava mehe, Bill D, jutustust Bill W vaatenurgaga
  ehk jutuga mehelt, kes istus voodi kõrval). Jutustab Bill W:
     Doktor Bob ja mina nägime teda (Bill D-d) esimest
  korda 19 aastat tagasi suvel. Bill lamas oma haiglavoodis
  ja vaatas meid imestunult.
     Kaks päeva enne seda oli doktor Bob mulle öelnud: „Kui
  sina ja mina soovime kaineks jääda, siis tuleb meil tegut-
  sema hakata.” Bob helistas kohe Akroni linnahaiglasse ja
  palus ühendada vastuvõtuõega. Ta selgitas, et temal ja ühel
  New Yorgist pärit mehel on olemas ravim alkoholismi vastu.
  Ta küsis, kas neil on hetkel mõni alkohoolikust patsient,
  kelle peal võiks seda proovida? Tundes Bobi juba varase-
  mast ajast, vastas õde naljaga pooleks: „Noh, doktor, ma
  oletan, et te olete seda enda peal juba katsetanud?”
     Üks patsient oli tal tõepoolest – üks dändi. Ta oli just
  deliiriumist välja tulnud, kahel meditsiiniõel silmad sini-
  seks löönud ja nüüd tugevasti voodi külge seotud. Kas sel-
  line sobiks? Pärast ravimite välja kirjutamist palus doktor
  Bob: „Paigutage ta eraldi palatisse. Me tuleme kohale
  niipea, kui ta klaariks saab.”
     Bill ei paistnud sellest eriti vaimustuses olevat. Kur-
  vemana kui kunagi varem poetas ta väsinult: „Noh, teie
  jaoks on see suurepärane, aga minu jaoks ilmselt mitte.
  Minu juhtum on nii kohutav, et ma kardan sellest haiglast
  väljudagi. Samuti ei pea te mulle religiooni müüma. Ma
  olin kunagi kiriku diakon ja usun siiani Jumalasse. Küll aga
  arvan, et Tema minusse mitte just kuigi palju.”
     Siis ütles doktor Bob: „Noh, Bill, ehk tunned sa end
  homme paremini. Kas sa ei sooviks, et me sind uuesti vaa-
  tama tuleme?”
     ANONÜÜMNE ALKOHOOLIK NUMBER KOLM 189
     ”Muidugi sooviksin,” vastas Bill, „Võib-olla ei tee see
  midagi head, aga ma tahaksin teid mõlemaid igal juhul
  näha. Te kahtlemata teate, millest räägite.”
     Hiljem tuppa kiigates leidsime Billi koos oma naise
  Henriettaga. Ta osutas innukalt meie poole ja ütles:
  „Nemad ongi need sellid, kellest ma sulle rääkisin; nemad
  on need, kes mõistavad.”
     Seejärel jutustas Bill, kuidas ta oli peaaegu kogu öö
  ärkvel olnud. Kõige sügavamast masendusest oli kuidagi
  sündinud uus lootus. Tema peast käis läbi mõte: „Kui
  nemad suudavad seda teha, siis suudan ka mina!”. Ta
  muudkui korrutas seda endale. Lõpuks puhkes tema loo-
  tusest veendumus. Nüüd oli ta kindel. Siis tuli suur rõõm.
  Viimaks valdas teda rahu ja ta jäi magama.
     Enne meie külastuse lõppu pöördus Bill korraga oma
  naise poole ja ütles: „Kallis, mine too mu riided. Me
  hakkame minema.” Bill D sammus haiglast välja vaba
  mehena, kes ei joonud enam kunagi.
     Esimene AA Rühm sündis selsamal päeval. (Bill D
  jätkab nüüd oma lugu.)


   Järgmise kahe või kolme päeva jooksul pärast seda,
kui olin esimest korda doktori ja Billiga kohtunud, jõud-
sin ma otsusele anda oma tahe üle Jumalale ja järgida
seda programmi nii hästi kui suudan. Nende jutt ja teod
olid sisendanud minusse teatud usaldust, kuigi ma ei
olnud selles veel täiesti veendunud. Ma ei kartnud
seda, et programm ei tööta, kuid kahtlesin ikka veel,
kas suudan seda järgida. Ometi jõudsin järeldusele, et
olin valmis panema kogu oma tahte mängu Jumala jõu
abil ja et see on just see, mida ma teha tahan. Niipea,
kui seda mõistsin, tundsin suurt vabanemist.
   Teadsin, et mul on abiline, kelle peale võin toetuda ja
kes mind hätta ei jäta. Kui ma Temale kindlaks jään ja
190       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kuulan, tulen asjaga toime. Mäletan veel, et kui poisid
tagasi tulid, ütlesin neile: „Olen pöördunud selle Kõr-
gema Jõu poole ning talle kinnitanud, et tahan Tema
maailma kõigest ülemaks pidada. Olen seda juba teinud
ning olen valmis seda siin teie juuresolekul kordama
ja olen valmis seda edaspidi kordama ükskõik millises
maailmanurgas ja ma ei häbene seda.” Ja nagu ma juba
ütlesin, andis see mulle tõepoolest tublisti enesekind-
lust ning näis võtvat koorma mu õlgadelt.
   Mäletan, et rääkisin neile veel, et mul seisavad nüüd
ees rasked ajad, kuna mul oli veel teisigi halbu harju-
musi – ma suitsetasin, mängisin raha peale pokkerit
ja tegin vahel võiduajamistel hobuste peale panuseid.
Selle peale kostsid nemad: „Kas sa ei leia, et joomine
teeb sulle praegu rohkem muret kui miski muu? Kas sa
siis ei usu, et teed edaspidi kõik, mis sinu võimuses, et
joomisest lahti saada?” „Jah,” vastasin kõhklevalt. „Ilm-
selt teen.” Nemad aga jätkasid: „Unusta need teised
asjad, see tähendab, pole vaja tahta neist ühekorraga
lahti saada, keskendu joomisele.” Mõistagi olime koos
läbi arutanud mu arvukad puudused ja olime koostanud
nendest omamoodi inventuuri­nimekirja, mida polnudki
eriti raske teha, sest minu puhul oli ilmselgelt tohutult
palju asju viltu, mida ma ka ise täiesti mõistsin. Siis ütle-
sid nad: „Veel üks asi. Sa pead minema ja andma selle
programmi edasi kellelegi, kes seda vajab ja soovib.”
   Selleks ajaks olid minu tööasjad loomulikult täiesti
null­seisus. Mul polnudki mingit tööd. Päris mõistetav,
et veel mõnda aega oli minu füüsiline seisund samuti
nõrk. Kulus aasta või poolteist, enne kui mu enese-
tunne paranes ja see oli raske aeg, kuid peagi kohtusin
taas inimestega, kes olid kunagi olnud mu sõbrad ning
    ANONÜÜMNE ALKOHOOLIK NUMBER KOLM 191
avastasin, et olles olnud mõnda aega kaine, hakkasid
nad minusse suhtuma nagu varsematel aastatel, enne
kui ma mülkasse vajusin, nii et finantsilisele poolele ma
ülemäära ei keskendunud. Enamuse oma ajast kulu-
tasin sellele, et neid sõprussuhteid taastada ja kuidagi
heastada ka seda valu, mida ma oma naisele nii palju
olin tekitanud.
   Raske oleks hinnata, kui palju head AA minu jaoks
on teinud. Ma soovisin tõepoolest seda programmi ja
tahtsin seda järgida. Märkasin, et mu kaaslastes tundus
olevat väga suur vabanemistunne, õnn, midagi sellist,
mille olemas­olu ma inimeses väga tähtsaks pidasin.
Püüdsin sellele jälile jõuda. Teadsin, et see oli midagi
rohkemat, kui oskasin arvata, see oli midagi, mis mul
puudus. Mäletan, et ühel päeval, nädal või paar peale
seda, kui ma olin haiglast välja saanud, tuli Bill minu
poole ja ajas minu ja mu naisega juttu. Sõime lõunat, ma
kuulasin vestlust pealt ja püüdsin selgusele jõuda, miks
mulle näis, nagu oleks neis selline vabanemistunne. Bill
vaatas üle laua mu naisele otsa ja lausus: „Henrietta,
Issand on minu vastu nii lahke olnud ja mind terven-
dadnud sellest kohutavast haigusest, et ma kohe tahan
sellest kogu aeg rääkida ja teistele jutustada.”
   Mõtlesin: „Nüüd on mul vist vastus käes.” Bill oli
väga-väga tänulik, et ta oli sellisest kohutavast asjast
vabanenud, andis Jumalale au selle eest ja oli nüüd nii
tänulik, et tahtis sellest teistele rääkida. Tema lausest:
„Henrietta, Issand on minu vastu nii lahke olnud ja
mind tervendadnud sellest kohutavast haigusest, et ma
kohe tahan sellest kogu aeg rääkida ja teistele jutus-
tada,” sai kuldne loosung nii AA programmi kui ka minu
jaoks.
192      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Mõistagi hakkas aja möödudes mu tervis taastuma ja
ma ei pidanud enam kogu aeg inimeste eest varjama –
see on olnud lihtsalt imeline. Ma käin jätkuvalt koos-
olekutel, sest see meeldib mulle. Kohtun inimestega,
kellega mulle meeldib vestelda. Teine põhjus, miks ma
käin, on see, et olen siiani tänulik nende heade aastate
eest, mis mul on olnud. Ma olen nii tänulik programmi
ja seal osalevate inimeste eest, mistõttu tahan käimist
jätkata Ilmselt kõige imepärasem asi, mida ma olen sel-
lest programmist õppinud – olen seda AA Grapevine’is
palju kordi näinud, inimesed on seda mulle isiklikult
öelnud ja ma olen kuulnud inimesi koosolekutel püsti
tõusmas ja seda ütlemas – on järgmine lause: „Ma tulin
AA-sse ainult selleks, et jääda kaineks, kuid just AA
kaudu olen ma leidnud Jumala.”
   Ma arvan, et see on üks kõige imepärasemaid asju,
mida inimene juhtuda teha.
                           (2)
           TÄNULIKKUS TEGUDES
  Dave B lugu, kes oli 1944. aastal üks Kanada AA
  asutajatest.


M          a usun, et oleks hea jutustada lugu oma elust.
           See annab mulle võimaluse meeles pidada,
et pean olema tänulik Jumalale ja neile Anonüümsete
Alkohoolikute liikmetele, kes teadsid AA-st enne mind.
Oma loo jutustamine tuletab mulle meelde, et ma võin
sattuda tagasi sinna, kus olin, kui ma ei mäleta neid ime-
lisi asju, mis mulle on antud või kui unustan, et Jumal
on teejuht, kes mind sellel rajal hoiab.
   1924. aasta juunis olin ma kuueteistaastane ja lõpe-
tanud äsja keskkooli Sherbrooke’is, Quebecis. Paar mu
sõpra tegid ettepaneku, et läheksime õlut jooma. Ma
polnud kunagi õlut või muud sorti alkoholi tarvitanud.
Ma ei tea, miks, sest meie kodus leidus alati alkoholi
(pean lisama, et meie perekonnas ei peetud kedagi
kunagi alkohoolikuks). Eks ma kartsin, et kui ei tee nii
nagu mu sõbrad, siis ma ei meeldi neile. Teadsin omast
kogemusest seda salapärast seisundit, kus inimesed
näivad olevat kindlad, kuid tegelikult sööb neid sees-
miselt hirm. Mul oli üsna tugev alaväärsuskompleks.
Usun, et mul puudus see, mida mu isa nimetas „iseloo-
muks” . Nii et sel kaunil suvepäeval Sherbrooke’is vanas
kõrtsis puudus mus julgus öelda „ei.“
   Minust sai aktiivne alkohoolik alates tollest esimesest
päevast, mil alkohol minus väga erilise tunde tekitas.
Ma muutusin. Alkohol muutis mind äkki selliseks, nagu
olin alati tahtnud olla.

                           193
194       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Alkoholist sai minu igapäevane kaaslane. Alguses
pidasin seda sõbraks, hiljem muutus see raskeks koor-
maks, millest ma ei suutnud vabaneda. See osutus palju
võimsamaks kui mina, isegi kui suutsin aastaid lühikesi
kainusperioode hoida. Kordasin endale pidevalt, et
ühel või teisel moel vabanen alkoholist. Olin veendu-
nud, et leian viisi joomise lõpetamiseks. Ma ei tahtnud
tunnistada, kui tähtsaks oli alkohol minu elus muutu-
nud. Tõepoolest, see andis mulle midagi, millest ma ei
tahtnud ilma jääda.
   1934. aastal toimus minu joomise tõttu rida eba­
õnnestumisi. Pidin Lääne-Kanadast tagasi tulema, sest
pank, kus olin töötanud, kaotas minu suhtes usalduse.
Liftiõnnetus läks mulle maksma kõik ühe jala varbad
ja põhjustas koljumurru. Olin mitu kuud haiglas. Minu
liigne joomine põhjustas ka ajuverejooksu, mis ühe mu
kehapoole täielikult halvas. Tõenäoliselt tegin oma Esi-
mese Sammu päeval, mil saabusin kiirabiga haiglasse.
Öövahetuses töötav õde küsis minult: „Härra B, miks te
nii palju joote? Teil on imeline naine, väike terane poeg.
Teil pole mingit põhjust niimoodi juua. Miks te seda
teete?” Olles esimest korda aus, ütlesin: „Ma ei tea, õde.
Ma tõesti ei tea.” See oli palju aastaid enne seda, kui ma
Sõpruskonnast teada sain.
   Võiks ju arvata, et ma ütlesin endale: „Kui alkohol
põhjustab nii palju kahju, siis ma lõpetan joomise.” Ent
ma leidsin lugematuid põhjusi endale tõestada, et alko-
holil ei ole minu ebaõnnega midagi pistmist. Ütlesin
endale, et see oli saatus, et kõik olid minu vastu, et asjad
ei sujunud hästi. Mõnikord arvasin, et Jumalat ei olegi
olemas. Ma mõtlesin: „Kui see armuline Jumal tõepoo-
lest eksisteerib, nagu öeldakse, siis ei kohtleks Ta mind
niimoodi. Jumal ei käituks nii.” Neil päevil haletsesin
ma end palju.
               TÄNULIKKUS TEGUDES                      195
   Minu pere ja tööandjad olid minu joomise pärast
mures, kuid olin muutunud üsna ülbeks. Kasutasin
vanaemalt saadud pärandust, et osta endale 1931. aasta
Ford, ja sõitsime koos abikaasaga Cape Codile. Tagasi-
teel peatusime mu onu juures New Hampshire’is. See
onu oli ema surma järel mind oma hoole alla võtnud ja
tundis minu pärast muret. Nüüd ütles ta mulle: „Dave,
kui sa lõpetad joomise terveks aastaks, annan sulle Ford
roadsteri, mille just ostsin.” Ma jumaldasin seda autot,
nii et lubasin otsekohe, et ei joo aasta aega. Ja ma tõesti
mõtlesin seda. Ometi jõin uuesti juba enne, kui olime
Kanada piirini jõudnud. Olin alkoholi ees jõuetu. Hak-
kasin mõistma, et ei suuda sellele vastu astuda − ehkki
ma seda fakti eitasin.
   1944. aasta ülestõusmispühade nädalavahetusel leid-
sin end Montrealis vangikongist. Nüüdseks jõin juba
selleks, et põgeneda kohutavate mõtete eest, mis tek-
kisid mul alati siis, kui olin piisavalt kaine, et oma olu-
korrast aru saada. Jõin selleks, et mitte näha, milliseks
olin muutunud. Töö, mis mul kakskümmend aastat oli
olnud, ühes uus autoga olid ammu kadunud. Olin olnud
kolm korda psühhiaatriahaiglas. Jumal teab, et ma ei
tahtnud juua, kuid oma suureks meele­heiteks läksin
sellele põrgulikule karussellile alati tagasi.
   Mõtlesin, kuidas see kannatuste jada küll lõpeb. Mind
täitis hirm. Kartsin teistele oma tunnetest rääkida, kuna
nad oleksid mind hulluks pidanud. Olin kohutavalt
üksildane, täis enesehaletsust ja hirmu. Ennekõike olin
ma sügavas depressioonis.
   Siis meenus mulle raamat, mille mu õde Jean oli
mulle andnud − see rääkis sama meeleheitel joodikutest
nagu mina, kes olid leidnud viisi, kuidas joomisele lõpp
teha. Raamatust selgus, et need joodikud olid leidnud
mooduse, kuidas elada nagu teisedki inimesed: tõusma
196       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
hommikul üles, minema tööle ja naasma õhtul koju. See
raamat rääkis Anonüümsetest Alkohoolikutest.
   Otsustasin nendega ühendust võtta. New Yorgi AA-ga
kontakti saamine osutus aga keeruliseks, sest see polnud
toona veel kuigi tuntud. Lõpuks rääkisin ühe naise,
Bobbie’ga, kes ütles sõnad, mida loodan kunagi mitte
unustada: „Ma olen alkohoolik. Me oleme tervenenud.
Kui sa tahad, siis me aitame sind.” Ta rääkis mulle oma
loo ja lisas, et paljud teised joodikud on selle meetodi
abil joomise maha jätnud. Kõige rohkem avaldas mulle
muljet see, et inimesed, kes olid minust ligi kaheksasaja
kilomeetri kaugusel, hoolisid minust piisavalt, et püüda
mind aidata. Olin endas nii pettunud ja veendunud, et
kellelegi ei lähe korda, kas olen elus või surnud.
   Olin väga üllatunud, kui sain juba järgmisel päeval
postiga „Suure Raamatu.” Ja peaaegu terve järgmise
aasta jooksul sain iga päev kirja või sõnumi − kas
Bobbie’lt, Billilt või mõnelt teiselt New Yorgi peakon-
tori liikmelt. 1944. aasta oktoobris kirjutas Bobbie: „Sa
tundud väga siiras ja nüüdsest peale loodame, et aitad
AA Sõpruskonda oma kodukohas edendada. Lisame
siia mõned alkohoolikute pöördumised. Usume, et
oled nüüd valmis selle vastutuse võtma.” Kiri sisaldas
umbes neljasadat pöördumist, millele vastasin järgne-
vatel nädalatel. Peagi hakkasin neilt inimestelt vastu-
seid saama.
   Olles oma murele vastuse leidnud, ütlesin entusias-
miga oma naisele Dorie’le: „Sa võid nüüd töölt ära tulla,
mina hoolitsen su eest. Nüüdsest alates saad sa selles
peres koha, mida sa väärid.” Kuid ta oli minust arukam
ja ta vastas: „Ei, Dave, ma hoian oma töökohta veel aas-
takese, samal ajal kui sina joodikuid päästad.” Ja just
seda ma tegema hakkasin.
               TÄNULIKKUS TEGUDES                       197
   Nüüd, tagasi vaadates, tegin ma toona kõike valesti,
aga vähemalt mõtlesin enda asemel kellegi teise peale.
Olin hakanud tundma üha rohkem seda, mis mind nüüd
igati täidab − tänulikkust. Ma muutusin järjest tänuliku-
maks New Yorgi inimestele ja Jumalale, kellele nad vii-
tasid, kuid kelleni mul oli raske jõuda. (Ometi mõistsin,
et pean otsima Kõrgemat Jõudu, millest mulle räägiti.)
   Olin sel ajal Quebecis täiesti üksinda. Toronto rühm
oli tegutsenud juba eelmisest sügisest saati ja Windsoris
oli üks liige, kes käis üle jõe Detroidis koosolekutel. See
oligi kogu selle riigi AA.
   Ühel päeval sain teate Halifaxis elavalt mehelt, kes
kirjutas: „Üks mu sõber, joodik, töötab Montrealis, aga
viibib praegu Chicagos, kus tal oli suur pummelung. Kui
ta Montreali naaseb, sooviksin, et te temaga vestleksite.”
   Kohtusin selle mehega tema kodus. Ta naine val-
mistas õhtusööki, noor tütar kõrval. Mees kandis
sametpintsakut ja istus mugavalt salongis. Ma polnud
kohanud just paljusid kõrgseltskonda kuuluvaid ini-
mesi. Mõtlesin kohe: „Mis siin toimub? See mees ei ole
alkohoolik!” Jack oli mees, kes oli kahe jalaga maa peal.
Ta oli harjunud arutlema psühhiaatria üle ja Kõrgema
Jõu kontseptsioon ei meeldinud talle kuigivõrd. Ometi
sündis meie kohtumisest Quebeci AA.
   Sõpruskond hakkas kasvama, eriti pärast seda, kui
1945. aasta kevadel ajakiri Gazette meile reklaami tegi.
Ma ei unusta kunagi seda päeva, mil minu juurde tuli
Mary − esimene naine, kes meie siinse Sõpruskonnaga
liitus. Ta oli väga häbelik ja reserveeritud, äärmiselt hil-
litsetud. Ta oli kuulnud Sõpruskonnast just Gazette’i
kaudu.
   Esimesel aastal toimusid kõik koosolekud minu
kodus. Terve maja oli rahvast täis. Liikmete naised tulid
198       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
koos oma abikaasadega, kuigi me ei lubanud neid meie
kinnistele koosolekutele. Nad istusid tavaliselt diivanil
või köögis, kus valmistasid kohvi ja suupisteid. Ma usun,
et nad tahtsid teada, mis meist saab. Ometi olid nad
sama õnnelikud kui meie.
   Minu keldris tutvusid kaks esimest Kanada prants-
last AA-ga. Kõik tänapäeval toimuvad prantsuskeelsed
koosolekud kasvasid välja nendest esimestest koosole-
kutest.
   Esimese kaine aasta lõpus nõustus mu naine töölt
ära tulema, kui mina töö leian. Ma arvasin, et see saab
olema lihtne. Pidin vaid tööandja juurde minema ja
siis oleksin võimeline oma perekonda normaalselt ülal
pidama. Siiski otsisin tööd mitu kuud. Meil ei olnud
palju raha ja ma kulutasin selle vähese, mis meil oli,
ühest kohast teise sõites, kuulutustele vastates ja ini-
mestega kohtudes. Ma heitusin järjest enam. Ühel
päeval ütles üks liige: „Dave, miks sa lennukitehasesse
tööle ei kandideeri? Ma tean seal üht meest, kes saaks
sind aidata.” Nii sain oma esimese töökoha. Kõrgem
Jõud, kes meie eest hoolt kannab, on tõesti olemas.
   Üks kõige põhimõttelisem asi, mida ma õppinud olen,
on meie sõnumi edastamine teistele alkohoolikutele.
See tähendab, et ma pean mõtlema teistele rohkem
kui iseendale. Kõige tähtsam on rakendada neid põhi-
mõtteid kõigis oma tegemistes. Minu arvates ongi see
Anonüümsete Alkohoolikute olemus.
   Ma ei unusta kunagi üht katkendit, mida lugesin esi-
mest korda sellest Suurest Raamatust, mille Bobbie
mulle saatis: „ Andke end jäägitult Jumalale, nii nagu
teie Jumalat mõistate. Tunnistage oma vigu Tema ja
oma sõprade ees. Koristage ära risune minevik. Andke
                TÄNULIKKUS TEGUDES                      199
heldelt sellest, mida leiate, ja tulge meiega.” See on
väga lihtne – kuigi mitte alati kerge. Kuid see on tehtav.
   Ma tean, et AA sõpruskond ei paku mingeid garan-
tiisid, kuid ma tean ka seda, et ma ei pea enam jooma.
Ma tahan seda leitud rahu, meelerahu ja rahulikkust
oma elus säilitada. Täna olen taas leidnud kodu, kust
lahkusin, ja naise, kellega abiellusin, kui ta veel nii noor
oli. Saime veel kaks last ja nad peavad oma isa tähtsaks
meheks. Mul on olemas kõik need imelised asjad − ini-
mesed, kes tähendavad mulle rohkem kui miski muu
siin maailmas. Hoian seda kõike ja ma ei pea jooma, kui
pean meeles üht lihtsat asja – hoida oma kätt Jumala
käes.
                           (3)
            KA NAISED ON HAIGED
   Kuigi sel naisel oli elus rohkesti võimalusi, oleks
alkohol äärepealt ta elu lõpetanud. Ühe esimese AA
liikmena levitas ta sõnumit naiste seas meie tegevuse
alguspäevil.


M         illest ma rääkisingi... Kuulsin justnagu
          deliiriumis kusagilt kaugelt oma häält – hüüd-
mas kedagi „Dorothyks”, arutamas temaga riidepoo-
dide, töökohtade üle..., sõnad muutusid selgemaks...,
lähemale jõudes kohutas mind hääle kõla..., ja korraga
seal ma olingi, rääkimas ei tea millest kellegagi, keda ma
polnud varem kunagi kohanud. Vakatasin. Kus ma olin?
   Olin varemgi ärganud tundmatutes kohtades, riietega
voodil või diivanil; olin ärganud ka oma toas omaenda
voodis, teadmata päeva või kella, kartes seda küsidagi...
kuid see siin oli midagi muud. Seekord tundusin olevat
juba täiesti ärkvel, istusin suures kiiktoolis ja vestlesin
elavalt mulle täiesti tundmatu noore naisega, kellele
see kõik aga üldse kummaline ei paistnud. Ta vatras
muudkui sundimatult ja vabalt edasi.
   Vaatasin hirmunult ringi. Viibisin suures ja hämaras,
üsnagi kehvalt sisustatud toas − keldrikorteri elutoas.
Mööda mu selgroogu hakkasid üles-alla jooksma külma­
värinad, hambad lõgisesid, käed värisesid ja ma pidin
oma värisevad käed istumise alla pistma, et nad ära ei
lendaks. Mu hirm oli küll ehtne, kuid taolisi ägedaid
nähte ei saanud see ometi põhjustada. Teadsin mui-
dugi hästi, millest need tulid − üks naps paneks kõik
jälle paika. Viimasest napsist pidi küll kaua aega möödas
olema, kuid tollelt võõralt naiselt ei söandanud ma joo-
                           200
               KA NAISED ON HAIGED                     201
davat küsida. Pean siit välja saama. Pean iga hinna eest
välja saama, enne kui teadmatusekuristik mu sinnasat-
tumise ümbert hajub ja too naine taipab, et ma olen
püstihull. Ma olen hulluks läinud − mis muud.
   Värinad süvenesid ja ma vaatasin kella − kell oli kuus.
Mäletasin, et kui ma viimati kella vaatasin, siis oli see
üks. Olin istunud mugavalt restoranis koos Ritaga,
joomas oma kuuendat Martini’t ja lootmas, et kelner
unustab lõuna­tellimuse − vähemalt nii kauaks, et saak-
sin veel paar jooki võtta. Olin temaga koos joonud ainult
kaks, kuid võtnud neli selle veerand tunni jooksul, mil
teda ootasin. Nagu ikka, olin võtnud lugematuid lonkse
pudelist, olles valulikult ärganud ja end aeglase kramp-
likusega riidesse pannud. Tegelikult olin olnud kella ühe
ajal väga heas vormis − ei mingit valu. Mis kõik küll oleks
võinud juhtuda? New Yorgi kesklinnas, mürarikkal 42.
tänaval ... see oli ilmselgelt vaikne elamurajoon. Miks
„Dorothy” mind siia oli toonud? Kes ta oli? Kuidas ma
temaga tuttavaks olin saanud? Mul polnud vastuseid ja
ma ei julgenud ka küsida. Ta ei andnud märku, justkui
tunneks ta midagi valesti olevat, kuid mida ma need viis
tundi teinud olin? Mõtted keerlesid. Võisin olla teinud
kohutavaid asju ja neid isegi mitte mäletada!
   Kuidagi pääsesin ma sealt välja ja möödusin viie
kvartali jagu liivakivimajadest. Ühtegi baari polnud
silmapiiril, kuid leidsin metroopeatuse. Selle nimi oli
mulle võõras ja pidin küsima, kuidas Grand Centra-
lisse jõuda. Selleks kulus kolmveerand tundi ja kaks
ümberistumist − tagasi oma alguspunktis. Olin olnud
Brooklyni kaugeimas otsas.
   Jõin end tol õhtul väga purju, mis oli tavaline, kuid
ma mäletasin kõike, mis oli väga ebatavaline. Mäletan,
et võtsin ette protseduuri, mida mu õde nimetas iga­
202       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
õhtuseks Willie Seabrooki nime otsimiseks telefoniraa-
matust. Mäletasin oma valjuhäälset avaldust, et leian ta
ja paluda tal aidata mul jõuda sellesse „Asüülumisse”,
millest ta oli kirjutanud. Meenub, kuidas kinnitasin, et
kavatsen midagi ette võtta, et ma ei saa niimoodi jät-
kata... Mäletan, et silmitsesin igatsevalt akent kui üht
kergemat lahendust ja vabisesin, meenutades üht teist
akent kolm aastat tagasi ja hulluksajavat kuut kuud ühe
Londoni haigla palatis. Mulle meenus, kuidas ma oma
ravimikarbis oleva peroksiidipudeli džinniga täitsin,
juhuks kui mu õde madratsi alla peidetud pudeli leidma
peaks. Ja ma mäletasin selle lõputu öö hiilivat õudust,
kus magasin lühikest aega ja ärkasin külmast higist til-
kudes ja täielikust meeleheitest vapustatuna, et kiiruga
oma pudelist lonks võtta ja taas halastatult uinuda. ”Sa
oled hull, sa oled hull, sa oled hull!”, tagus mu aju iga
kord, kui ma uuesti teadvusele tulin ja selle refrääni
uputasin ma taas alkoholi.
   See kestis veel kaks kuud, enne kui ma maandusin
haiglas ja alustasin oma aeglast võitlust tagasi nor-
maalsuse suunas. See oli kestnud nii üle aasta. Olin
kolmekümne kahe aastane.
   Kui ma vaatan tagasi sellele viimasele kohutavale aas-
tale, mil ma pidevalt jõin, siis imestan, kuidas mu keha ja
mõistus selle üle elasid. Muidugi oli seal perioode, mil
ma selgelt mõistsin, kelleks olin muutunud, ja ma mäle-
tasin, milline olin olnud ja milliseks olin lootnud saada.
See kontrast oli üsna rabav. Istudes Second Avenue
baaris ja võttes jooke vastu kõigilt, kes pakkusid pärast
mu rahanatukese lõppemist, või istudes üksi klaasike-
sega kodus, tuli mulle kõik meelde. Seda mäletades jõin
ma veel rutakamalt, otsides kiiret unustust. Oli raske
lepitada võigast olevikku lihtsate minevikufaktidega.
                KA NAISED ON HAIGED                     203
   Mu vanemad olid jõukad – ei juhtunud kordagi, et
mu materiaalsetele nõudmistele oleks keeldumisega
vastatud. Parimad erakoolid ja viimane lihv Euroopa
õppeasutuses sobitasid mu traditsioonilisse esiklapse ja
noore daami rolli. Ajastu, mil ma üles kasvasin (keelu­
seaduse aeg, mida on jäädvustanud Scott Fitzgerald ja
John Held juunior), oli mind õpetanud lõbutsema koos
kõige lõbusamatega, mu oma sisetungid sundisid mind
neid kõiki üle trumpama. Aasta pärast seltskonda ilmu-
mist läksin ma mehele. Kõik läks kenasti ja kava­kohaselt
nagu tuhandetel teistel. Ent siis asendus muinas­jutt tõe-
lisusega. Mu abikaasa oli alkohoolik − põlgasin inimesi,
kellel polnud sellist hämmastavat alkoholitaluvust nagu
minul − ja tagajärjed olid vältimatud. Abielu­lahutus
langes kokku mu isa pankrotiga ja ma läksin tööle, visa-
tes nurka kõik suhted ja vastutuse kellegi ees peale ise-
enda. Minu jaoks oli töö lihtsalt teistsugune vahend, et
samu eemärke saavutada, olla võimeline tegema just
seda, mida mina tahtsin.
   Seda ma järgmised kümme aastat ka tegin. Suurema
vabaduse ja elamuste jahil kolisin välismaale. Mul oli
oma äri, mis oli piisavalt tulutoov, et saaksin täita kõiki
oma soove. Tutvusin kõigi inimestega, kellega ma taht-
sin, nägin kõiki paiku, mida näha soovisin, tegin kõike,
mida teha tahtsin − ja olin järjest õnnetum.
   Põikpäiselt ja jonnakalt tormasin ma ühe lõbustuse
juurest teise juurde, kuid leidsin, et sellest polnud tuh-
kagi kasu. Pohmelused hakkasid võtma koletut kuju ja
hommikusest napsist sai hädatarvidus. „Lünki” esines
sagedamini ja koju jõudmist mäletasin harva. Kui sõbrad
mulle vihjasid, et joon liiga palju, siis ei pidanud ma neid
enam sõpradeks. Liikusin ühest seltskonnast ja ühest
paigast teise – jätkates joomist. Õudust­äratava salaka-
204       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
valusega oli alkohol muutunud minu jaoks esmatäht-
saks. Ma ei tundnud temast enam mõnu − ta lihtsalt
vaigistas valu −, kuid ma pidin teda saama. Olin kohu-
tavalt õnnetu. Kahtlemata olin kodumaalt liiga kaua
ära olnud − pidin tagasi koju, Ameerikasse minema.
Läksingi. Ja mulle endalegi üllatuseks muutus joomine
seal veelgi hullemaks.
   Kui suundusin sanatooriumisse pikaajalisele psüh-
hiaatrilisele intensiivravile, olin veendunud, et tegemist
on tõsise närvivapustusega. Tahtsin saada abi ja püüdsin
ise tervenemisele kaasa aidata. Ravikuuri käigus hakkas
mulle selguma pilt minust enesest, nendest iseloomu-
joontest, mis olid mulle nii palju kurja teinud. Olin
olnud ülitundlik, arglik ja idealistlik. Suutmatus elu
karmi tõde omaks võtta oli minust teinud elus pettunud
ja mõistmatu, maailma eest kaitsvasse raudrüüsse puge-
nud küüniku. Raudrüü muutus minu jaoks vanglaks,
mis sulges mu üksindusse − hirmu. Ainus, mis mulle oli
jäänud, oli raudne otsusekindlus elada võõra maailma
kiuste oma elu edasi. Ennäe, siin ma nüüd olin, sisemi-
selt hirmunud, kuid pealtnäha trotslik naine, kes vajas
jalul püsimiseks hädasti turgutust.
   Selleks turgutuseks oli alkohol ja ma ei näinud võima-
lust ilma selleta elada. Kui arst mulle ütles, et ma ei tohi
enam kunagi tilkagi võtta, siis ma lihtsalt ei saanud endale
lubada seda luksust, et tema sõnu uskuda. Pidin edasi
püüdma end sedavõrd korda saada, et suudaksin juua
vajalikku alkoholi, ilma et see minu üle võimust võtaks.
Pealekauba, kuidas ta saaks mõista. Tema ju ei joonud,
tema ei teadnud, mida tähendab vajadus napsi järele või
millist imet üks naps inimesega ainsa silmapilguga teha
võib. Mina tahtsin elada, ja mitte kõrbes, vaid tavalises
maailmas, ning minu ettekujutus tavalisest maailmast
               KA NAISED ON HAIGED                    205
hõlmas inimesi, kes jõid − karsklased sinna ei kuulunud.
Olin kindel, et ma ei suuda olla kainena koos inimes-
tega, kes joovad. Selles oli mul õigus. Ilma joomata ei
tundnud ma end mugavalt mitte kellegagi. Polnud eales
tundnudki.
   Ja loomulikult, hoolimata headest kavatsustest, hoo-
limata turvalisest elust sanatooriumi seinte vahel, jõin
end mitu korda purju, olin hämmastunud... ja omadega
täiesti läbi.
   Just sel hetkel andis mu raviarst mulle lugeda raamatu
Anonüümsed Alkohoolikud. Esimesed peatükid olid
mulle ilmutuseks. Ma ei olnudki ainuke inimene maa-
ilmas, kes nõnda tundis ja käitus! Ma ei olnud hull ega
paha − ma olin haige. Kannatasin tõelise haiguse all,
millel oli oma nimi ja sümptomid nagu suhkrutõvel või
vähil või tuberkuloosil − ja haigus on midagi väärikat,
mitte mingi kõlbeline häbiplekk! Kuid siis ma takerdu-
sin. Ma ei suutnud seedida religiooni ja mulle ei istunud
see Jumala mainimine ja kõik need teised suure tähega
kirjutatud asjad. Kui see oligi lahendus, siis igatahes
mitte minu jaoks. Mina olin mõistuseinimene ja vaja-
sin mõistuslikku, mitte emotsionaalset vastust. Rääkisin
sellest keerutamata ka oma arstile. Tahtsin õppida ise
jalul seisma, mitte asendada üht turgutit teisega, mis oli
pealegi veel abstraktne ning kahtlase väärtusega. Ja nii
kestis mitu nädalat, mille vältel ma end vaevaliselt läbi
selle piinliku raamatu puurisin ja enda suhtes järjest
enam lootust kaotasin.
   Ent siis sündis äkitselt ime − minuga! Igaühega ei
juhtu see nii ootamatult, kuid mina olin jõudmas sise-
mise kriisini, mis täitis mu metsiku ning õiglase vihaga.
Niimoodi vihast keedes plaanisin end jälle korralikult
täis võtta ja neile näidata, kui mu pilk langes ühele lau-
206       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sele voodil lebavas avatult raamatus: „Me ei saa vihaga
elada.” Müürid langesid ja valgus voogas sisse. Ma ei
olnudki lõksus. Ma ei olnud abitu. Olin vaba ja ma ei
pidanud jooma, et „neile näidata”. See ei olnud „reli-
gioon”– see oli vabadus! Vabadus vihast ja hirmust,
vabadus tunda õnne ja vabadus tunda armastust.
   Läksin koosolekule, et näha oma silmaga seda veid-
rike või peast põrunute kampa, kes sellise asjaga olid
hakkama saanud. Igasugustele koosolemistele minek oli
minu jaoks midagi, mis terve mu elu − sellest peale, kui
ma jätsin raamatute ja unistuste salamaailma, et näha
tõelist inimeste maailma, pidusid ja töökohti − oli teki-
tanud minus ebamugava eraldiolija tunde. Olin kõrval-
seisja, kes vajas teistega liitumiseks alkoholi soojendavat
tõuget. Läksin värisedes ühte Brooklyni majja, mis oli
täis võõraid inimesi... ning leidsin, et olen lõpuks koju,
omasuguste juurde jõudnud. Heebreakeelsel sõnal,
mis kuningas Jamesi piibliversioonis on tõlgitud sõnaga
„lunastus”, on veel teinegi tähendus. See tähendab ka
„koju jõudma”. Olin leidnud oma lunastuse. Ma ei
olnud enam üksi.
   Nii algas uus, täisväärtuslikum ja õnnelikum elu,
mida ma iganes olen kogenud või võimalikuks pida-
nud. Olin leidnud sõpru, mõistvaid sõpru, kes tihti
teadsid isegi minust paremini, mida ma parajasti
mõtlen või tunnen ega lasknud mul mingi kujuteldava
tühise solvangu või torke peale üksilduse ja hirmu
vanglasse tõmbuda. Nendega kõike arutades näitasid
mulle tohutud valgus­tus­kiired, milline ma tegelikult
olin, ja ma sarnanesin nendega. Meil oli sadu ühiseid
jooni – hirme ja foobiaid, meeldimisi ja mittemeeldi-
misi. Korraga suutsin ma end omaks võtta, koos puu-
                KA NAISED ON HAIGED                     207
duste ja kõige muuga, sellisena nagu ma olin − sest kas
ei olnud me kõik samasugused? Ja olles end niisugusena
omaks võtnud, tundsin ma uut sisemist rahu, soovi ja
jõudu midagi ette võtta nende iseloomujoontega, mil-
lega ma ei suutnud enam elada.
   Kuid sellega asi veel ei piirdunud. Need inimesed
teadsid, mida teha nende pimedate kuristikega, mis
minu ees haigutasid, valmis mind alla neelama, kui
olin masendunud või närviline. Meie, kauaaegsete
tegelikkuse eest põgenejate jaoks leidus konkreetne
programm, mis oli kavandatud tagama meile võimali-
kult sügavat sisemist kindlustunnet. Hirm ähvardava
õnnetuse ees, mis oli mind aastaid kummitanud, hakkas
nüüd hajuma, kui ma üha enam ja enam järgisin Kahe-
teistkümne Sammu õpetust. See toimis!
   Olles 1939. aastast AA aktiivne liige, tunnen end vii-
maks inimsoo vajaliku osana. Mul on anda inimkon-
nale oma panus, sest mul on ainulaadseid kogemusi.
Võin kaaskannatajana pakkuda abi ja lohutust neile,
kes on eluga silmitsi seistes komistanud ja kukkunud.
Suurima saavutusrõõmu saan teadmisest, et minulgi on
osa selles uues õnnes, milleni on jõudnud lugematu arv
minusuguseid inimesi. Asjaolu, et suudan jälle töötada
ning elatist teenida, on oluline, kuid siiski teisejärgulise
tähtsusega. Usun, et mu kunagine ülemäärane enese
tahe on lõpuks kadunud, sest nüüd suudan mitu korda
päevas lausuda: „Sinu tahtmine sündigu, mitte minu,”
ja seda ka tõepoolest mõelda.
                           (4)
            MEIE SÕBER LÕUNAST
  Üks AA teerajajatest, pastori poeg ja farmer lõunast
küsis: ”Kes olen mina ütlema, et Jumalat pole olemas?”

M         u isa on nelipühipastor ja töö viib teda mööda
          halbu teid kulgevatele pikkadele sõitudele.
Tema koguduses on vähe liikmeid, kuid sõpru on tal
palju, sest tema jaoks pole rassil, usutunnistusel ega sot-
siaalsel staatusel vahet. Ei lähe kaua aega, enne kui ta
hakkabki kogudusi pidi oma vana käruga ringi sõitma.
Nii tema kui vana Maud on koju jõudmise üle rõõmsad.
Sõit oli pikk ja külm, kuid ta oli tänulik kuumade telliste
eest, mille keegi hooliv inimene talle jalgade soojenda-
miseks andis. Peagi on õhtusöök laual. Isa lausub söögi­
palve, mis venitab minu rünnakut tatrapannkookide ja
vorstide kallale.
   Saabub magamamineku aeg. Ronin oma pööningul
asuvasse tuppa. Kuna on külm, siis rooman viivita-
mata tekikuhja alla ja puhun küünla ära. Tuul tõuseb
ja ulub ümber. maja. Mul on soe ja turvaline. Vajun
unenägudeta unne.
   Olen kirikus. Isa viib teenistust läbi. Üks herilane
ronib minu ees istuva naisterahva selga mööda üles.
Huvitav, kas ta jõuab tema kaelani. Kurivaim! Minema
lendas. Viimaks ometi! Jutlus sai läbi.
   „Lase oma valgusel selliselt inimeste ees kiirata, et
nad sinu väärt tööd näha võiksid.” Otsin viiesendist, et
see annetustaldrikule poetada nii, et mu annetus nähtav
oleks.

                           208
                MEIE SÕBER LÕUNAST                    209
   Olen teise kuti toas kolledžis. „Noh, rebane”, ütles
ta mulle, „kas sa napsu ka võtad?” Ma kõhklesin. Isa ei
olnud mulle kunagi otseselt joomisest rääkinud, kuid
nii palju kui ma teadsin, ei joonud ta ise kunagi. Ema
vihkas alkoholi ja kartis purjus mehi. Tema vend oli
olnud joodik ja suri vaimuhaiglas. Aga temast ei räägi-
tud minu kuuldes kunagi. Ma polnud kunagi alkoholi
tarbinud, kuid olin näinud piisavalt poisse, kes olid end
lõbusaks joonud, et sellest huvitatud olla. Minust ei
saaks kunagi külajoodikut.
   „Noh,” ütles vanem poiss, „võtad?”
   „Vahetevahel,” valetasin ma. Ma ei saanud lasta tal
arvata, et olen argpüks.
   Ta valas meile kaks jooki. „Sinu terviseks,” ütles ta.
Ma jõin selle kõik korraga ära ja hakkasin läkastama. See
ei meeldinud mulle, aga ma ei öelnud midagi. Minusse
valgus mõnus soojus. See polnudki nii halb. Muidugi,
veel üks. Tunne läks veel soojemaks. Tuppa tulid veel
mõned poisid juurde. Mu keel läks pehmeks ja jutt
muutus vabamaks. Kõik naersid valjusti. Olin vaimukas.
Mu alaväärsus kadus. Oi, ma isegi ei häbenenud oma
kondiseid jalgu! See oli õige asi!
   Ruumi täitis hägu. Valgus hakkas võbelema. Lambi­
pirn jagunes kaheks. Teiste poiste näod muutusid
ähmaseks. Mul hakkas halb. Komberdasin vannituppa.
Poleks pidanud nii palju või nii kiiresti jooma. Aga nüüd
ma teadsin, kuidas teinekord targem olla. Edaspidi joon
nagu härrasmees.
   Nii ma kohtusingi John Barleycorniga. See suure­
pärane kaaslane, kes tegi minust minu käsu peale lõbusa
seltsilise, andis mulle nii kauni hääle, kui me laulsime
”Hail, hail, the gang’s all here” ja ”Sweet Adeline” ning
210       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vabastas mu hirmudest ja alaväärsustundest. Vana hea
John! Ta oli kindla peale tõeline sõber.
   Käes on viimase aasta lõpueksamid ja ma võin veel
kuidagi selle kooli lõpetada. Ma poleks seda kunagi üri-
tanud, aga ema loodab sellele nii väga. Teisel kursusel
päästsid leetrid mind välja langemisest.
   Aga lõpp paistab. Minu viimane eksam ja see on
lihtne. Silmitsen küsimustega tahvlit. Ma ei mäleta esi-
mese küsimuse vastust. Proovin teise küsimusega. Ei
midagi. Mulle ei koida mitte miski. Püüan keskenduda
ühele küsimusele. Ma ei suuda oma tegevusele kesken-
duda. Muutun rahutuks. Kui ma kohe pihta ei hakka,
pole mul aega tööd lõpetada. Miski ei aita. Ma ei suuda
mõelda.
   Lubatud on ruumist lahkuda. Lähen oma tuppa.
Täidan pool klaasi teraviljapiirituse ja ülejäänu limo-
naadiga. Nüüd eksamile tagasi. Mu sulg liigub vilkalt.
Tean läbi saamiseks piisavalt vastuseid. Vana hea John
Barleycorn! Tema peale võib alati loota. Milline imeline
mõju tal minu mõistusele on. Ta andis mulle diplomi!
   Alakaaluline! Kuidas ma seda sõna vihkan. Kolm
katset armeesse astuda ja kolm ebaõnnestumist, kuna
olen liiga kõhn. Tõsi, olen hiljuti kopsu­põletikku põde-
nud ja mul on põhjendus, aga mu sõbrad on sõjas või
sinna minemas ja mina mitte. Külastan sõpra, kes ootab
kutset. Kõikjal valdab „söö, joo ja ole õnnelik” atmosfäär
ja ma iman seda endasse. Joon igal õhtul palju. Kannan
nüüd hästi, rohkem kui teised.
   Mind kutsutakse arstlikku komisjoni ja ma läbin
tervise­kontrolli. Pean minema laagrisse 13. novembril.
Relvarahu sõlmitakse üheteistkümnendal ja mobili-
satsioon tühistatakse. Ei mingit teenistust! Sõda jätab
                MEIE SÕBER LÕUNAST                     211
mulle paar tekki, tualetitarbed, õe kootud kampsuni ja
veel suurema alaväärsustunde.
   Kell on kümme laupäeva õhtul. Teen ühele suure
korporatsiooni tütarettevõttele raamatupidamist. Mul
on kogemust müügi, hanke ja raamatupidamisega ning
minu karjäär liigub ülesmäge.
   Siis saabub krahh. Puuvillaäril läks halvasti ja toodang
jäi saamata. Kahekümne kolme miljoni dollari suurune
ülejääk haihtus. Kontorid suleti ja töötajad koondati.
Mina ja minu osakonna raamatupidamine viidi üle
peakontorisse. Mul ei ole ühtegi abilist ja ma töötan
nii öösiti kui nädalavahetustel. Minu palka kärbiti. Mu
naine ja vastsündinud laps elavad õnneks sugulaste
juures. Tunnen end kurnatuna. Arst ütles, et kui ma
ei loobu siseruumides töötamisest, saan tuberkuloosi.
Aga mis teha? Mul on pere ülal pidada ja pole aega teist
tööd otsida.
   Haaran pudeli järele, mille ma just liftipoiss Geor-
ge’ilt sain.
   Olen reisiv müügimees. Päev on läbi ja äril ei lähe
hästi. Lähen magama. Soovin, et oleksin kodus koos
perega, mitte selles räpases hotellis.
   Ohoo, vaata, kes siin on! Vana hea Charlie! Teda on
hea näha. Kuidas poisil läheb? Võtame? Kindel see!
Ostame neli liitrit ”maisiviina”, sest see on odav. Siiski
olen magama minnes üsna sirge sammuga.
   Käes on hommik. Tunnen ennast kohutavalt. Väike
jook aitab mind jalule. Aga jalul püsimiseks vajan veel
mõnda.
   Minust saab poistekooli õpetaja. Olen oma tööd tehes
õnnelik. Poisid on toredad ja meil on väga lõbus, nii
klassis kui ka väljaspool seda.
212       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Arstiarved on suured ja mu kontoseis kehvake. Naise
vanemad tulevad meile appi. Tunnen haavatud uhkust
ja enesehaletsust. Keegi ei näi mulle mu haiguse pärast
kaasa tundvat ja mina ei oska hinnata kingituse taga
olevat armastust.
   Helistan salaviinamüüjale ja täidan oma kõrbenud
vaati. Aga märjuke ei jõua vaadis valmidagi. Ma joon
end täis. Minu naine on äärmiselt õnnetu. Äi istub minu
kõrvale. Ta ei lausu kunagi ühtegi halba sõna. Ta on
tõeline sõber, aga mina ei oska seda hinnata.
   Me jääme äia juurde. Ämm on haiglas kriitilises
seisundis. Ma ei saa magada. Pean end kokku võtma.
Hiilin alla ja võtan veinikeldrist pudeli viskit. Kallan
mitu klaasi sisse. Äi tuleb. „Lonksu tahad?” küsin. Ta
ei vasta ja justkui ei näegi mind. Tema naine sureb sel-
samal ööl.
   Ema on juba pikka aega vähiga võidelnud. Tema
lõpp on lähedal ja ta on nüüd haiglas. Ma olen nii palju
joonud, aga ei jää üldse purju. Ema ei tohi sellest kunagi
teada saada. Näen, et ta on peagi minemas.
   Lähen tagasi oma ööbimiskohta hotellis ja tellin
lifti­poisilt džinni. Ma joon ja lähen magama. Järgmi-
sel hommikul võtan peale ja lähen uuesti ema juurde.
Ma ei suuda seda taluda. Lähen tagasi hotelli ja joon
veel džinni. Joon vahetpidamata. Ärkan kell kolm öösel
üles. Olemine on talutmatu piin. Panen tule põlema.
Pean toast välja saama või muidu hüppan aknast välja.
Kõnnin kilomeetreid. See ei aita. Lähen haiglasse, kus
olen sõbrunenud valvearstiga. Ta paneb mind voodisse
ja teeb mulle süsti.
   Olen haiglas naist vaatamas. Meil sündis veel üks
laps. Ta ei rõõmusta mind nähes. Lapse sündimise ajal
ma jõin. Äi jääb tema juurde.
               MEIE SÕBER LÕUNAST                    213
   On külm ja sünge novembrikuu päev. Ma olen kõvasti
võidelnud, et joomine lõpetada. Iga lahing on lõppenud
kaotusega. Ütlen naisele, et ma ei suuda joomist maha
jätta. Ta anub mind, et läheksin alkohoolikute haiglasse,
mida mulle soovitati. Ma luban, et lähen. Ta korraldab
kõik ära, aga ma ei lähe. Saan ise hakkama. Seekord olen
olukorra peremees. Võtan vahel paar õlut.
   On järgmise aasta oktoobri viimane päev, pime ja
vihmane hommik. Ärkan laudas heinakuhjas. Otsin
alkoholi, aga ei leia midagi. Kooserdan laua juurde ja
joon ära viis pudelit õlut. Pean saama kangemat alko-
holi. Korraga tunnen lootusetust, täielikku võimetust
edasi minna. Ma lähen koju. Naine on elutoas. Ta oli
mind eelmisel õhtul otsinud, pärast seda, kui ma autost
väljudes öösse kadusin. Ta oli mind hommikul ka otsi-
nud. Tema kannatus oli katkenud. Enam pole mõtet
proovida, sest pole midagi, mida proovida. „Ära ütle
midagi,” lausun ma talle. „Ma võtan midagi ette.”
   Olen alkohoolikute haiglas. Ma olen alkohoolik. Ees
ootab hullumaja. Kas ma saaksin lasta end koju lukus-
tada? Järjekordne rumal mõte. Võiksin minna läände
mõnda rantšosse, kus ma ei saaks juua. Ma võiksin seda
teha. Veel üks tobe idee. Soovin, et oleksin surnud,
nagu olen korduvalt varemgi soovinud. Ma olen liiga
arg, et end tappa.
   Neli alkohoolikut mängivad suitsust läbi imbunud
ruumis bridži. Ükskõik, mis hoiaks mu mõtted minust
enesest eemal. Mäng on lõppenud ja ülejäänud kolm
lahkuvad. Hakkan koristama. Üks mees tuleb tagasi ja
sulgeb enda järel ukse.
   Ta vaatab mulle otsa. „Sa arvad, et oled lootusetu
juhtum, eks ole?” pärib ta.
   „Ma tean seda,” vastan.
214       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   „Ei ole sa midagi,” sõnab mees. „New Yorgi tänavatel
on mehi, kes olid hullemas seisus kui sina ja nad ei joo
enam.”
   „Mida siis sina siin teed?” küsin ma.
   „Ma väljusin siit üheksa päeva tagasi, öeldes et hakkan
ausaks, aga ei hakanud,” vastab ta.
   Järjekordne fanaatik, mõtlen endamisi, aga olen vii-
sakas. „Mis see on?” uurin ma.
   Seejärel küsib mees minult, kas ma usun jõusse, mis
on suurem kui ma ise, nimetagu ma seda siis Juma-
laks, Allahiks, Konfutsiuseks, Algpõhjuseks, Jumalikuks
Meeleks või kuidagi muud moodi. Ma ütlesin talle, et
mina usun elektrisse ja muudesse loodusjõududesse,
kuid mis puudutab Jumalat, siis kui Jumal ka on olemas,
ei ole Ta minu heaks küll midagi teinud. Edasi päris ta,
kas ma olen valmis heastama kõiki eksimusi, mida ma
kunagi kellelegi suhtes olen teinud, olenemata sellest,
kui valesti nemad minu arvates käitusid. Kas ma olen
valmis olema enda suhtes aus ja rääkima kellelegi kõik
enda kohta? Kas ma olen valmis joomisprobleemist
vabanemaks mõtlema teistele inimestele, nende vaja-
dustele, selle asemel, et mõelda iseendale?
   „Ma olen kõigeks valmis,” vastan ma.
   „Siis on kõik su mured lõppenud,” ütleb mees ja
lahkub toast. Selle mehe mõistusega ei ole kõik korras.
Võtan kätte raamatu ja püüan lugeda, kuid ei suuda
keskenduda. Lähen voodisse ja kustutan tule. Aga ma
ei saa magada. Järsku tuleb mul pähe mõte. On see
võimalik, et kõik need head inimesed, keda ma olen
tundnud, eksivad Jumala osas? Siis leian end mõtlemas
iseendale ja mõnele asjale, mida olin tahtnud unustada.
Ma hakkan nägema, et ma ei ole see inimene, kelleks
                MEIE SÕBER LÕUNAST                       215
olin ennast pidanud, et olen end alati teistest paremaks
pidanud. See on šokk.
   Korraga tabas mind mõttesähvatus nagu piksenool.
See oli hääl: „Kes oled sina ütlema, et Jumalat ei ole
olemas?” See heliseb mu peas, ma ei saa sellest lahti.
   Tõusen voodist ja lähen selle mehe tuppa. Ta loeb.
„Ma pean sult midagi küsima,” lausun ma talle. „Kuidas
see palvetamine üldse käib?”
   „Vaata,” vastab ta, „sa oled ilmselt palvetanud nagu
minagi. Kui oled olnud mingis jamas, siis oled öelnud:
„Jumal, palun tee seda või toda.” Kui kõik on läinud nii,
nagu sa soovisid, siis oled selle unustanud, ja kui mitte,
siis oled öelnud, et Jumalat ei ole olemas või Jumal ei
tee sinu jaoks midagi. Kas on nii?”
   „Jah,” vastan ma.
   „Nii see ei käi,” jätkas ta. „Mina ütlen seda nii: „Jumal,
siin ma olen koos kõigi oma jamadega. Olen asjad kihva
keeranud ja ei suuda midagi muuta. Võta mind, koos
kõigi mu muredega ja tee minuga, mida iganes soovid.”
Kas see vastab su küsimusele?”
   „Jah, vastab küll,” sõnan. Lähen tagasi voodisse. See
ei tundu loogiline. Äärmise lootusetuse laine pühib üle
minu. Ma olen sügavaimas põrgupõhjas. Ja seal sünnib
hiiglaslik lootus. See võib ikkagi tõsi olla.
   Kobin voodist välja põlvili. Ma ei tea, mida öelda.
Minusse valgub suur rahu. Tunnen, et mind tõstetakse
üles. Ma usun Jumalasse. Ronin tagasi voodisse ja
magan nagu laps.
   Mõned mehed ja naised tulevad mu eelmise õhtu
sõbrale külla. Ta kutsub mind nendega kohtuma. See
on lõbus kamp. Ma ei ole kunagi varem nii rõõmsameel-
seid inimesi näinud. Vestleme. Ma räägin neile sellest
216       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
rahust ja usust Jumalasse. Mõtlen oma naisele. Pean
talle kirjutama. Üks tüdruk soovitab mul talle helistada.
Milline suurepärane mõte!
   Naine kuuleb mu häält ja teab, et olen leidnud elule
sihi. Ta tuleb New Yorki. Ma saan haiglast välja ja me
külastame mõningaid mu uusi sõpru.
   Olen jälle kodus. Olen oma Sõpruskonna kaotanud.
Need, kes mind mõistavad, on kaugel. Samad vanad
probleemid ja mured ümbritsevad mind ikka veel. Mu
pere ajab mind närvi. Asjad ei suju. Ma olen kurb ja
õnnetu. Äkki väike jook – panen mütsi pähe ja kihutan
autoga minema.
   Üks asi, mida kaaslased New Yorgist olid mulle soovi-
tanud, pööra tähelepanu teiste inimeste elule. Ma lähen
ühe mehe juurde, keda mul paluti külastada, ja räägin
talle oma loo. Tunnen end palju paremini! Joogimõtted
on kadunud.
   Olen rongis teel linna poole. Jätsin oma naise haigena
koju ja olin lahkudes tema vastu ebasõbralik. Ma olen
väga kurb. Võib-olla on abi mõnest joogist, kui ma linna
jõuan. Mind valdab suur hirm. Räägin enda kõrval istuva
võõraga. Hirm ja hullumeelsed mõtted võetakse ära.
   Kodus ei suju asjad hästi. Mõistan, et ma ei saa oma
tahtmist nagu varasemalt. Süüdistan oma naist ja lapsi.
Mind valdab viha, selline viha, mida ma kunagi varem
pole tundnud. Ma ei kannata seda välja. Pakin oma koti
ja lahkun. Peatun mõistvate sõprade juures.
   Märkan, kus ma olen mõnes asjas eksinud. Ma ei
ole enam vihane. Naasen koju ja vabandan oma vigade
pärast. Olen jälle rahulik. Kuid ma pole veel mõistnud,
et peaksin tegema abistavaid ja isetuid tegusid, oota-
mata vastutasu. Seda õpin mõne järgneva vihapurske
järel.
                MEIE SÕBER LÕUNAST                     217
   Ma olen jälle masenduses. Tahan selle koha maha
müüa ja ära kolida. Tahan minna sinna, kus leidub abi-
vajavaid alkohoolikuid ja kus saan olla sõpruskonnas.
Mulle helistab üks mees. Kas ma võtan ühe noore mehe,
kes on kaks nädalat joonud, enda juurde elama? Varsti
elab minu juures veel teisi alkohoolikuid ja mõned,
kellel on muid probleeme.
   Ma hakkan Jumalat mängima. Tunnen, et suudan nad
kõik korda teha. Ma ei ravi kedagi terveks, aga saan kõva
väljaõppe ja olen leidnud uusi sõpru.
   Kõik on valesti. Rahaline olukord on halb. Pean
leidma mooduse, kuidas raha teenida. Pere tundub
mõtlevat ainult kulutamisele. Inimesed ajavad mind
närvi. Proovin lugeda. Proovin palvetada. Mind ümbrit-
seb süngus. Miks on Jumal mind maha jätnud? Norutan
kodus. Ma ei lähe kodunt välja ega seo ennast millegagi.
Mis lahti on? Ma ei saa aru. Ma ei taha selline olla.
   Jooks end täis! See on külmavereline mõte. Ma pla-
neerin kõik ette. Sean sisse väikese garaaži kohal oleva
toakese koos raamatute ja joogiveega. Plaanin minna
linna, et osta kärakat ning söögipoolist. Ma ei joo enne
koju tagasi jõudmist. Siis keeraksin ukse lukku ja loeksin.
Ja lugedes võtaksin pikema intervalliga väikseid lonkse.
Võtaksin ennast mõnusalt vindiseks ja hoiaksin seda taset.
   Istun autosse ja hakkan sõitma. Poolel sissesõiduteel
tabab mind aga mõte. Olen igal juhul aus. Ütlen oma
naisele, mida ma kavatsen teha. Tagurdan ukse juurde
ja lähen majja. Kutsun oma naise teise tuppa, kus saame
omavahel vestelda. Räägin talle vaikselt, milline on mu
plaan. Ta ei lausu sõnagi. Ei lähe ka närvi. Ta jääb rahu-
likuks.
   Kui olen rääkimise lõpetanud, tundub kogu see mõte
absurdne. Hirm on kadunud. Ma naeran selle hullu-
218        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD

meelsuse üle. Me räägime tühjast tähjast. Nõrkusest
võrsub tugevus.
  Ma ei adu enam selle kiusatuse põhjust. Kuid hiljem
sain aru, et see algas minu soovist saavutada materiaal-
set edu, mis ületas mu huvi teiste alkohoolikute aitamise
vastu. Hiljem mõistsin veelgi rohkem meie iseloomu
alustala, aususe kohta. Õppisin, et kui me tegutseme
kõrgeima võimalikku aususe mõistmise järgi, muutub
meie aususe tunnetus teravamaks.
  Ma sain aru, et ausus on tõde ja et tõde teeb meid
vabaks!
                         (5)
                    NÕIARING
  Kuidas see lõpuks murdis ühe lõunaosariiklase kange-
kaelsuse ja saatus viis selle müügimehe Philadelphiasse
AA-d käivitama.

8.     jaanuar 1938 – see oli minu põhi. Asukohaks
       Washington. Viimane tõeline karussell oli alanud
päev enne jõule ja ma olin nende neljateistkümne päeva
jooksul tõesti palju korda saatnud. Esmalt oli mu uus
naine koos kottide, asjade ja mööbliga välja kolinud;
seejärel oli korteriomanik mind tühjast korterist välja
tõstnud ja lõpuks olin kaotanud järjekordse töökoha.
Pärast paari päeva dollarihotellides ja ühte ööbimist
kartseris maandusin lõpuks ema ukse taga – värisedes,
mitmepäevase habemega ja nagu tavaliselt, rahatu.
Paljud neist asjadest olid minuga juba varemgi juhtu-
nud, kuid seekord olid need kõik kokku langenud. Minu
jaoks oli see Lõpp.
   Siin ma olin, kolmkümmend üheksa aastat vana ja
täiesti läbikukkunud. Mitte miski polnud toiminud.
Ema soostus mind vastu võtma ainult siis, kui ma väike-
sesse kambrisse luku taha nõustun jääma ja oma riided
ja kingad tema kätte annan. Me olime seda mängu
varemgi mänginud. Nii Jackie mind leidiski – oma naril
aluspükstes lebamas, kuuma ja külma higiga kaetuna,
peksleva südame ja selle kohutava kogu keha katva
sügelusega. Mingil moel olin alati suutnud deliiriumi
vältida.
   Kahtlen tõsiselt, et ma oleksin kunagi abi palunud,
kuid Fitz, mu vana koolivend, oli veennud Jackie’t mind
vaatama tulema. Kui ta oleks tulnud kaks või kolm päeva
                         219
220       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
hiljem, oleksin ta arvatavasti välja visanud, kuid ta tuli
just siis, kui olin kõigeks valmis.
   Jackie saabus umbes kell seitse õhtul ja rääkis kuni
kella kolmeni öösel. Ma ei mäleta palju sellest, mida ta
ütles, kuid sain aru, et ta oli täpselt samasugune tüüp
nagu mina: ta oli olnud samades hullumajades ja vang-
lates, kogenud samuti töökohtade kaotust, samasugu-
seid pettumusi, igavust ja üksildust. Põhimõtteliselt
oli ta kõike seda kogenud isegi rohkem ja sagedamini
kui mina. Ometi oli ta õnnelik, rahulik, enesekindel ja
rõõmsameelne. Sel ööl lasin esimest korda elus end tõe-
liselt vabaks ja tunnistasin oma üldist üksildust. Jackie
rääkis mulle New Yorgis asuvast rühmast, kuhu kuulus
ka mu vana sõber Fitz—mehed, kel oli sama probleem
nagu minul ja kes, üksteist aidates, enam ei joonud ja
olid õnnelikud nagu temagi. Ta rääkis midagi Jumalast
või Kõrgemast Jõust, kuid ma tõrjusin selle kõrvale –
see oli minu jaoks täielik jama. Mulle jäi meie vestlu-
sest vähe meelde, kuid kui ma varem ei teadnud, mida
tähendab korralik uni, siis nüüd magasin öö rahulikult
lõpuni.
   See oli minu jaoks sissejuhatus sellesse „mõistvasse
Sõpruskonda”, kuigi meie Ühing hakkas Anonüümsete
Alkohoolikute nime kandma alles rohkem kui aasta
hiljem. Kõik AA liikmed teavad seda tohutut õnne,
mis peitub kaine olemises, kuid esineb ka traagilisi
juhtumeid. Minu tugiisiku Jackiega läks just nii. Ta tõi
rühma paljud meie esimestest liikmetest, kuid ise ei
pääsenud ja suri alkoholismi. Tema surm oli minu jaoks
kõva õppetund ja püsib tänini meeles, kuid ma mõtlen
sageli, mis oleks saanud, kui keegi teine oleks mulle
selle esimese külastuse teinud. Seetõttu ütlen alati, et
kuni ma 8. jaanuari mäletan, püsin kaine.
                        NÕIARING                         221
   AA-s on aegade algusest päevakorral küsimus, kumb
tekib enne, kas neuroos või alkoholism. Mulle meeldib
arvata, et ma olin küllaltki normaalne inimene enne
kui alkohol üle võttis. Minu varajane elu möödus Balti-
more’is, kus mu isa oli arst ja teraviljakaupmees. Minu
pere elas väga jõukates oludes ja kuigi mõlemad mu
vanemad jõid, mõnikord liigagi palju, ei olnud kumbki
neist alkohoolik. Isa oli väga tasakaalukas inimene ja
ehkki ema oli närviline ning pisut isekas ja nõudlik, oli
meie kodune elu suhteliselt harmooniline. Meid oli neli
last, ja kuigi mõlematest mu vendadest said hiljem alko-
hoolikud – ja üks neist sellesse suri – ei ole mu õde elus
tilkagi alkoholi pruukinud.
   Kuni kolmeteistkümneaastaseks saamiseni käisin
riiklikes koolides, kus ma ei jäänud istuma ja sain kesk-
misi hindeid. Ma ei ole kunagi olnud milleski eriliselt
andekas ja mul polnud ka mingeid tõeliselt ebarealist-
likke ambitsioone. Kolmeteistkümneselt saadeti mind
ühte väga heasse protestantlikku internaatkooli Virginia
osariigis, kus õppisin neli aastat ja lõpetasin ilma eriliste
saavutusteta. Spordis kuulusin jooksu- ja tennisevõist-
kondadesse, sain teiste poistega hästi läbi ja mul oli üsna
suur tutvusringkond, kuid mitte ühtegi lähedast sõpra.
Ma ei tundnud kunagi koduigatsust ja olin alati üpris
iseseisev.
   Seal astusin ma aga tõenäoliselt esimese sammu alko-
holismi suunas, arendades endas välja tohutu vastu­
meelsuse kõigi kirikute ja religioonide vastu. Selles
koolis oli meil enne iga söögikorda piiblilugemine ja
pühapäeval neli jumalateenistust. See tekitasi minus
sellist tõrksust, et vandusin mitte iial hakata kiriku liik-
meks ega tõsta jalgagi kirikusse, välja arvatud pulmade
ja matuste korral.
222       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Seitsmeteistkümneselt astusin isa rõõmustamiseks
ülikooli, kes tahtis, et õpiksin tema jälgedes arstiks. Just
seal jõin oma esimese joogi, mida mäletan siiani, sest
igal järgneval „esimesel” joogil oli täpselt sama toime –
tundsin, kuidas see läbib kogu mu keha kuni varbaots-
teni. Iga järgmine jook tundus aga olevat vähem tõhus,
ja pärast kolme või nelja olid need kõik nagu vesi. Ma
ei olnud kunagi lõbus joodik, mida rohkem ma jõin,
seda vaiksemaks muutusin, ja mida rohkem ma purju
jäin, seda kõvemini pingutasin, et näida kaine. Nii et
ilmselgelt ei saanud ma kunagi joomisest mingit nau-
dingut – ma võisin paista seltskonna kõige kainem mees
ja ühtäkki olin kõige rohkem täis. Juba sel esmasel ööl
jõin end mäluauku, mis viitab sellele, et olin koheselt
alkohoolik. Kolledži algusaastal vedasin end lihtsalt
koolist läbi. Mängisin peamiselt pokkerit ja jõin. Ma ei
soovinud liituda ühegi üliõpilasseltsiga, sest tahtsin olla
vaba, ja sel aastal piirdusid minu joomised ühe õhtuga,
kord või paar nädalas. Teisel aastal piirdus mu joo-
mine nädala­vahetustega, kuid mind visati kehva õppe­
edukuse pärast peaaegu koolist välja.
   1917. aasta kevadel ennetasin enda koolist välja vis-
kamist sellega, et läksin „patriootlikult” sõjaväkke. Ma
olen üks neist tüüpidest, kes väljus teenistusest mada-
lama auastmega, kui sinna minnes. Olin eelmisel suvel
ülikooli ohvitseride väljaõppekorpuses käinud, nii et
läksin sõjaväkke seersandina, kuid ära tulin sealt rea-
mehena, ja selleks peab tõepoolest olema eriline anne.
Järgmise kahe aasta jooksul pesin ma rohkem panne ja
koorisin enam kartuleid kui ükski teine sõdur. Sõjaväes
sai minust tsüklijoodik – ja tsüklid tekkisid alati, kui mul
oli selleks võimalus. Kuidagi õnnestus mul kartserisse
                      NÕIARING                        223
mitte sattuda. Minu viimane tsükkel sõjaväes kestis
5.-11. novembrini 1918. aastal. 5. novembril kuulsime
raadiost, et järgmisel päeval allkirjastatakse vaherahu
(see oli enneaegne teade), niisiis võtsin selle tähistami-
seks paar konjakit, siis kargasin veoauto peale ja läksin
hüppesse. Minu järgmine teadlik mälestus on Bar le
Duc’ist, mis asus baasist mitme kilomeetri kaugusel. Oli
11. november – kellad ja pasunad kõlasid tõelise vahe-
rahu tähistamiseks. Seal ma olin: habe ajamata, riided
katki ja määrdunud. Sellest, et olin mööda Prantsus-
maad ringi rännanud, ei mäletanud ma midagi, kuid
kohalike prantslaste silmis olin loomulikult kangelane.
Tagasi laagrisse jõudes andestati mulle kõik, sest see
oli Lõpp, kuid asjadele tagasi vaadates on täiesti selge,
et olin juba üheksateistaastaselt väljakujunenud alko-
hoolik.
   Sõja lõppedes ja tagasi Baltimores oma vanemate
juures, töötasin kolmel vähetähtsal töökohal ja see­järel
asusin ametisse värbajana uues üleriiklikus finants­
ettevõttes, olles seal esimese kümne töötaja seas.
Millise võimaluse ma seal tuulde lasin! See ettevõte
teenib nüüd aastas üle kolme miljardi dollari. Kolm
aastat hiljem, kahekümne viie aastaselt, avasin nende
Philadelphia kontori, asudes seda juhtima ning ma ei
ole enne ega pärast seda rohkem teeninud. Olin küll
ülemuste soosik, kuid kaks aastat hiljem maandusin
mustas nimekirjas kui vastutustundetu joodik. Selleks
ei lähe kaua aega.
   Minu järgmine töö oli naftafirma müügiedenduses
Mississippis, kus minust sai kohe kõrge ülemus ja mind
patsutati palju õlale. Siis sõitsin lühikese aja jooksul
kaks ettevõtte autot katki ja – bingo – sain jälle kinga.
224       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Kummalisel kombel oli mu ülemus, kes mind sellest
firmast vallandas, üks esimesi mehi, kellega hiljem New
Yorgi AA-rühmas kohtusin. Ta oli samuti vett ja vilet
näinud nagu minagi, ja juba kaks aastat kaine, kui ma
teda uuesti trehvasin.
   Pärast seda, kui naftatööstuse töökoht vastu taevast
lendas ja naine mu lõplikult maha jättis läksin tagasi
Baltimore’i ema juurde. Siis sain müügiesindajaks
üleriigilisse rehvifirmasse. Korraldasin ümber nende
müügipoliitika terves linnas ja poolteist aastat hiljem,
kolmekümneaastaselt, pakuti mulle filiaali juhataja
kohta. Selle edutamisega seoses saatsid nad mind oma
üleriigilisele konverentsile Atlantic Citys, et räägik-
sin suurtele juhtidele, kuidas ma seda tegin. Sel ajal
piirdusin nädalavahetustel joomisega, kuid ma polnud
kuu aega tilkagi võtnud. Registreerisin end hotellituppa
sisse ja märkasin kapil klaasi alla pistetud sildikest kir-
jaga: „Sel konverentsil ei ole MINGIT joomist”, mille
oli allkirjastanud ettevõtte president. Sellest piisas! Kes,
mina? Kõva mees? Ainus müügimees, kes on konve-
rentsile kõnet pidama kutsutud? Mees, kes pidi peatselt
ühe nende suurima filiaali üle võtma? Ma alles näitan
neile, kes siin boss on! Rohkem ei näinud mind selles
ettevõttes keegi – kümme päeva hiljem saatsin tele­
grammiga oma lahkumisavalduse.
   Nii kaua, kui töö oli raske ja täis väljakutseid, suutsin
alati üsna hästi vastu pidada, kuid kohe kui õppisin kom-
bineerima, sain süsteemile pihta ja ülemus mulle õlale
patsutas, olin uuesti ree pealt maas. Rutiinsed tööd
mind ei köitnud. Ma võtsin alati endale kõige raskema
ülesande, mida leida suutsin, rabelesin ööd ja päevad,
kuni sain kõik kontrolli alla. Siis ma tüdinesin ja kaotasin
                       NÕIARING                         225
asja vastu igasuguse huvi. Ma ei viitsinud kunagi asju
lõpuni viia ja premeerisin end pingutuste eest alati selle
„esimese” joogiga.
   Pärast rehvifirmat tulid kolmekümnendad aastad,
majanduslangus ja algas allakäigutee. Kaheksa aasta
jooksul enne seda, kui AA mu leidis, pidasin üle nelja­
kümne töökoha – müügitöö ja reisimine – üks asi teise
järel ja sama vana rutiin. Töötasin kolm või neli nädalat
nagu hull, tilkagi joomata, säästsin raha, maksin mõned
arved ja „premeerisin” end seejärel alkoholiga. Siis olin
jälle pankrotis, peitsin end odavates hotellides üle kogu
riigi, istusin vahel mõne öö siin-seal soolaputkas ja alati
valdas mind seesama kohutav tunne: „Milleks see –
kõik on mõttetu.” Iga mäluaugu korral, teisisõnu igal
joomisel, näris mind hirm: „Millega ma seekord hak-
kama sain?” Ükskord sain teada. Paljud alkohoolikud on
õppinud, et nad võivad nihverdada oma pudeli odavasse
kinosaali ning pimeduses juua, magada, ärgata ja jälle
juua. Ühel hommikul läksin oma pudeliga just sellisesse
kohta ja kui ma vastu õhtut lahkusin, krabasin koduteel
kaasa ajalehe. Kujutage ette minu üllatust, kui lugesin
esilehe nupukesest, et mind oli keskpäeva paiku teadvu-
setult kinost välja talutatud, kiirabiga haiglasse viidud ja
maoloputust tehtud ning seejärel vabaks lastud. Ilmselt
olin ma kohe uuesti pudeliga kinosaali kooserdanud,
seal mitu tundi joonud ja siis hakanud koju minema,
omamata toimunust mingisugustki mälestust.
   Tegevalkohooliku meeleseisund on sõnulseletamatu.
Mul ei olnud mingit vimma inimeste vastu – kogu
maailm oli vale. Mu mõtted keerlesid ringiratast: „Mis
selle kõige mõte üldse on?” Inimesed peavad sõdu ja
tapavad üksteist; nad võitlevad ja lõikavad edu nimel
226       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
üksteise kõrisid läbi – ja mis nad sellest saavad? Kas ma
ei ole olnud edukas, kas ma ei ole äris saavutanud era-
kordseid asju? Ja mis on selle tulemus? Kõik on täiesti
vale ja − kerigu põrgu. Nende kahe viimase joomisaasta
jooksul, palvetasin purjus olles alati, et ma enam ei
ärkaks. Kolm kuud enne Jackiega kohtumist olin soori-
tanud oma teise mannetu enesetapukatse.
   Nende sündmuste taustal olin valmis 8. jaanuaril
kuulama. Pärast seda, kui olin kaks nädalat Jackie lähe-
duses kaine püsinud, leidsin äkki, et minust oli saanud
minu tugiisiku tugiisik, kuna ta oli end äkitselt täis
joonud. Olin jahmunud, kui sain teada, et ta oli joo-
mata olnud vaid umbes kuu aega, kui ta mulle sõnumi
tõi! Sellest hoolimata tegin hädakõne New Yorgi rüh-
male, mille liikmetega ma polnud veel kohtunudki, ja
nad soovitasid, et me mõlemad sinna tuleksime. Seda
me järgmisel päeval tegimegi, ja oh, milline teekond
see alles oli! Mul oli hea võimalus vaadata ennast mitte-
joovast vaate­nurgast. Me saabusime Hanki koju, mehe
juurde, kes oli mind üksteist aastat varem Mississippis
lahti lasknud, ning seal kohtasin Billi, meie asutajat. Bill
oli selleks ajaks kolm ja Hank kaks aastat kaine olnud.
Toona pidasin neid lihtsalt kaheks ekstsentrikuks, sest
nad ei kavatsenud päästa mitte ainult kõiki maailma joo-
dikuid, vaid ka kõiki nii-öelda normaalseid inimesi! Sel
esimesel nädalavahetusel rääkisid nad ainult Jumalast
ja sellest, kuidas nad kavatsevad Jackie ja minu elu
korda teha. Neil päevil võtsime korduvalt ja põhjali-
kult läbi üksteise iskliku inventuuri. Vaatamata kõigele
meeldisid mulle need uued sõbrad, sest, nagu öeldud,
nad olid minu moodi. Ka nemad olid olnud aeg-ajalt
tähtsad tegelased, kes korduvalt valel ajal asjad vussi
                      NÕIARING                        227
keerasid, samuti oskasid nad ühe papist tiku kolmeks
eraldi tikuks jagada. (See on väga kasulik oskus koh-
tades, kus tikud on keelatud.) Ka nemad olid rongiga
ühte linna sõites ärganud sadu kilomeetreid teises
suunas, teadmata, kuidas nad sinna sattusid. Meil kõigil
tundusid olevat sarnased käitumismustrid. Sel esime-
sel nädala­vahetusel otsustasin ma jääda New Yorki ja
omandada neilt kõik, mida nad jagasid, välja arvatud
„Jumala värk”. Sain aru, et nemad peavad tõesti oma
mõtlemise ja harjumustega tööd tegema, aga minuga
oli kõik korras; ma lihtsalt jõin liiga palju. Andke mulle
lihtsalt üks hea väljakutse, veidi raha ja ma olen peagi
suures mängus tagasi. Olen olnud kolm nädalat kaine,
jamad välja silunud ja ise oma tugiisiku kaineks teinud!
   Bill ja Hank olid just ostnud väikese autopoleerimis­
firma ja nad pakkusid mulle tööd – kümme dollarit
nädalas ja elamine Hanki majas. Me olime kõik valmis,
et tõrjuda DuPont turult välja.
   Toona koosnes New Yorgi rühm umbes kaheteist-
kümnest mehest, kelle põhimõtteks oli: iga joodik
iseenda eest; meil ei olnud mingit valemit ega nime.
Mõnda aega järgisime ühe mehe kava, siis leidsime, et
tal pole õigus ja valisime uue juhtoina. Kuid kuni me
ühtsed püsisime ja üksteisega rääkisime, jäime kaineks.
Nädalas oli üks koosolek Billi kodus Brooklynis, kus me
kõik võtsime kordamööda sõna ja pajatasime sellest,
kuidas me olime oma elu üleöö muutnud, mitu joodikut
me olime päästnud ja kuivaks väänanud ning lõpuks,
kuidas Jumal oli igaühele meist käe õlale pannud. Oh
sa poiss, milline segaduses idealistide kamp. Ometi oli
meil kõigil südames üks tõeliselt siiras eesmärk, ja see
oli - mitte juua. Esimestel kuudel ohustasin meie iga­
228       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
nädalastel koosolekutel kõigi meelerahu, sest kasuta-
sin iga võimalust kritiseerida „vaimset lähenemisviisi”,
nagu me seda toona nimetasime, ja kõike, millel oli
teoloogiline varjund. Sain hiljem teada, et vanemad
olijad tegid mitmeid palvekoosolekuid, lootes leida
viisi, kuidas mind välja visata, jäädes samal ajal sallivaks
ja vaimseks. Näib, et nad ei saanud vastust, sest jäin
ikkagi kaineks ja müüsin palju autovaha, millelt pealt
nad tuhat protsenti kasumit teenisid. Niisiis rühkisin ma
rõõmsalt oma iseseisvat teed kuni juunini, mil hakkasin
Uus-Inglismaale autovaha müüma. Pärast väga head
nädalat viisid kaks mu klienti mind laupäeval lõunale.
Me tellisime võileivad ja üks mees lausus: „Kolm õlut.”
Ma ei puutunud enda oma. Mõne aja pärast ütles teine
mees: „Kolm õlut.” Ma ei puutunud ka seda. Siis oli
minu kord, tellisin: „Kolm õlut,” kuid seekord oli kõik
teisiti. Mul oli kolmkümmend senti sularaha – kümne­
dollarilise nädalapalga juures on see suur asi. Niisiis jõin
kõik kolm õlut jutti ära ja ütlesin: „Näeme poisid,” ning
läksin ümber nurga pudeli järele. Ma ei näinud neid
kumbagi enam kunagi.
   Olin 8. jaanuari, mil ma sõpruskonna leidsin, täiesti
unustanud, ja veetsin järgmised neli päeva poolpur-
jus peaga mööda Uus-Inglismaad ringi jõlkudes, mis
tähendas, et ma ei suutnud täis jääda ega kaineks saada.
Püüdsin poistega New Yorgis ühendust võtta, kuid
minu telegrammid põrkusid kohe tagasi ning kui ma
lõpuks Hanki toru otsa sain, vallandas ta mu sedamaid.
See oli hetk, mil ma tõesti esimest korda endale otsa
vaatasin. Mu üksildus oli hullem kui kunagi varem, sest
nüüd olid omasugused mulle selja keeranud. Seekord
tegi see tõepoolest haiget, rohkem kui ükski senine
pohmakas. Minu geniaalne agnostitsism kadus ja ma
                      NÕIARING                        229
taipasin esimest korda, et need, kes tõesti uskusid või
vähemalt ausalt püüdsid leida endast kõrgemat Jõudu,
tulid minuga võrreldes eluga paremini toime ja olid
rahulolevamad. Nad näisid olevat saavutanud sellise
õnnetunde, mida ma polnud kunagi kogenud.
   Oma vahanäidised kulude katteks maha parseldanud,
roomasin paar päeva hiljem väga alandatud meele­olus
New Yorki tagasi. Kui teised minu muutunud suhtu-
mist nägid, võtsid nad mu küll tagasi, kuid nad pidid
selle minu jaoks raskeks tegema. Kui nad poleks seda
teinud, ei oleks ma vist kunagi püsima jäänud. Taaskord
oli ees välja­kutse, kuid seekord otsustasin asjaga lõpuni
minna. Pikka aega oli ainus Kõrgem Jõud, mida suutsin
tunnistada, rühma jõud. Kuid see osutus palju enamaks,
kui ma kunagi varem mõistnud olin. Ja vähemalt oli see
mingi algus. See oli ühtlasi ka lõpp, sest alates 16. juu-
nist 1938 ei ole ma pidanud enam kunagi üksi kõndima.
   Sel ajal kirjutati meie suurt AA raamatut ja kõik
muutus palju lihtsamaks. Meil oli kindel valem, mida
umbes kuuskümmend meist pidasid parimaks lahendu-
seks kõigile kainust tahtvatele alkohoolikutele, ja seda
valemit pole aastate jooksul raasugi muudetud. Ma ei
usu, et poisid minu isiksuse muutuses väga veendunud
olid, sest nad kõhklesid minu loo lisamises raamatusse.
Minu ainus panus nende kirjanduslikesse püüdlustesse
oli minu kindel veendumus – kuna olin endiselt teoloo-
giline mässaja – et sõna Jumal peaks olema täiendatud
fraasiga „nagu meie Teda mõistame”, sest see oli minu
jaoks ainus viis vaimsust omaks võtta.
   Pärast raamatu ilmumist hakkasime üheskoos väga
aktiivselt tegutsema, et päästa absoluutselt kõiki, kuid
tegelikult tilbendasin mina ikka veel AA äärealal. Kuigi
ma osalesin kõigis tegemistes ja käisin koosolekutel, ei
230       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
võtnud ma kuni 1940. aasta veebruarini ühtegi juhi­
ametit vastu. Siis sain väga hea töökoha Philadelphias ja
mõistsin kiiresti, et kui soovin kaineks jääda, vajan enda
kõrvale paari alkohoolikut. Nii leidsin end täiesti uue
rühma südames. Kui hakkasin poistele rääkima, kuidas
me New Yorgis kained püsisime ja mis on programmi
vaimne osa, siis avastasin, et nad ei usu mind, kui mu
sõnad ja teod kokku ei käi. Korraga mõistsin, et kui ma
andsin järele sellele vaimsele või isiksuse muutusele,
sain veidi rohkem meelerahu. Jutustades uustulnuka-
tele, kuidas oma elu ja suhtumist muuta, avastasin äkki,
et muudan end veidi ka ise. Ma olin olnud liiga isepäine,
et moraalset inventuuri kirjutada, aga avastasin, et juh-
tides uue mehe tähelepanu tema valele suhtumisele ja
tegudele, võtsin tegelikult ette omaenda inventuuri. Ja
kui ma lootsin temas muutust näha, pidin ka endaga
tööd tegema. See muutus on olnud minu jaoks pikk ja
aeglane protsess, kuid neil viimastel aastatel on sellest
tõusnud tohutu kasu.
   1945 aasta juunis tegin koos teise AA-lasega oma esi-
mese – ja ainsa – kaheteistkümnenda sammu külastuse
naisalkohooliku juurde. Aasta hiljem me abiellusime. Ta
on olnud sellest ajast peale kaine ja see on olnud tore.
Me saame koos sõpradega naerda ja pisaraid valada
ning kõige olulisem, me saame jagada oma AA eluviisi
ja meil on igapäevaselt võimalus teisi aidata.
   Lõpetuseks võin öelda vaid seda, et mis tahes kas-
vamise või mõistmiseni ma olen jõudnud, ei ole mul
mingit soovi lõpetada. Jätan väga harva kodurühma
minemata ja minu keskmine rühmas käimise sagedus
on minimaalselt kaks koosolekut nädalas. Ma olen vii-
mase üheksa aasta jooksul kaasa löönud ainult ühes
                      NÕIARING                       231
toimkonnas, sest ma tunnen, et mul oli esimestel aas-
tatel oma võimalus ja et neid rolle peaksid täitma uued
liikmed. Nad on palju erksamad ja edumeelsemad kui
meie vanakesed olime ja meie sõpruskonna tulevik on
nende kätes. Me elame nüüd läänes ja meil on vedanud
oma piirkonna AA-ga. See on hea, lihtne ja sõbralik ning
meie ainus soov on jääda AA sisse, mitte AA peale. Meie
lemmiklause on „Tasa ja targu.”
   Ja ma ütlen ikka, et seni, kuni ma mäletan 8. jaanuari
Washingtonis, nii kaua säilitan ma Jumala armust, nagu
mina teda mõistan, oma õnneliku kainuse.
                          (6)
                    JIMI LUGU

   See arst, AA esimese mustanahaliste rühma varajasi
liikmeid, räägib kuidas vabadus saabus oma rahva seas
töötades.


S     ündisin ühes Virginia osariigi väikelinnas tavali-
      ses usklikus perekonnas. Minu mustanahaline isa
      töötas maakohas arstina. Mäletan, et kui ma veel
väike olin, riietas ema mind samamoodi nagu mu kahte
õdegi ning ma kandsin kuni kuueaastaseks saamiseni
lokke. Siis läksin ma kooli ja sain lokkidest lahti. Kuid
avastasin, et juba toona valdasid mind hirmud ja sisemi-
sed takistused. Me elasime baptistide kirikust vaid paari
maja kaugusel ning ma mäletan, et kui seal matusetali-
tust peeti, pärisin ma emalt sageli, kas see inimene oli
olnud halb või hea ning kas ta pääseb taevasse või läheb
põrgu. Olin siis umbes kuuene.
  Ema oli hiljuti usku pööranud ja temast oli saanud usu-
fanaatik. Selles tema neurootilisus peamiselt avalduski.

                          232
                       JIMI LUGU                      233
Oma laste suhtes oli tal tugev omandiinstinkt. Ema
kujundas minus kõigest väest äärmiselt puritaanlikke
vaateid seksuaalsuhete, emaduse ja üldse naiste kohta.
Olen kindel, et minu arusaamad sellest, milline elu peaks
välja nägema, erinesid tunduvalt nende inimeste arusaa-
madest, kellega ma läbi käisin. Hilisemas elus jättis see
mu ellu oma jälje. Mõistan seda alles nüüd.
   Umbes samal ajal juhtus koolis midagi, mida ma
pole tänini unustanud, sest selle vahejuhtumi tõttu
sain aru, et olen füüsilises mõttes argpüks. Mängisime
vahe­tunnis korvpalli, ja olin kogemata endast veidi suu-
remale poisile jala taha pannud. Ta haaras palli ning
virutas sellega mulle näkku. See oli kaklemiseks piisav
provokatsioon, kuid ma ei löönud teda ning mõistsin
vahetunni lõpus, miks ma seda ei teinud. Ma kartsin.
See teadmine oli mulle väga valus ja ebameeldiv.
   Emal oli vanakooli kasvatus ning ta arvas, et kõik
poisid, kellega ma läbi käin, peavad olema korralikud.
Minu nooruspäevadeks oli selline mõtteviis loomulikult
muutunud, kuid mu ema polnud ajaga kaasas käinud.
Ma ei tea, kas see oli hea või halb, ent igatahes teadsin
ma seda, et teised inimesed ei mõelnud samamoodi.
Meil ei lubatud kodus isegi kaarte mängida, kuid mõni-
kord andis isa meile klaasikese viskit kuuma vee ja suhk-
ruga. Meil oli majas ainult isa isiklik viski­varu. Ma ei
näinud, et ta oleks ealeski purjus olnud, ehkki tal oli
kombeks hommikuti üks naps võtta ja õhtul tavaliselt
veel teine, ning sama tegin ka mina. Kuid enamasti
hoidis isa viskit oma kabinetis. Ainsad korrad, mil ma
olen näinud oma ema midagi joovastavat suhu võtmas,
oli jõulude ajal, mil ta jõi natuke munalikööri või pisut
lahjat veini.
234       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kui ma olin keskkooli esimeses klassis, soovitas ema
mul mitte kadetiks hakata. Ta hankis arstitõendi, mis
pidi mu sellest vabastama. Ma ei tea, kas ta oli patsifist
või mõtles ta lihtsalt, et kui jälle sõda puhkeb, siis see
ehk aitab mul sellest hoiduda.
   Umbes samal ajal hakkasin ka aru saama, et minu
vaated vastassoole ei sarnanenud päris enamiku minu
tuttavate poiste vaadetega. Ilmselt seepärast abiellu-
singi ma palju nooremalt kui oleks pidanud, sest seda
tingis mu kodune kasvatus. Oleme nüüd peaaegu kolm-
kümmend aastat abielus olnud. Vi oli esimene tüdruk,
kelle ma kohtama kutsusin. Mu süda valutas tollal tema
tõttu üsna kõvasti, sest ta ei olnud sedasorti tüdruk, keda
mu ema oleks mulle naiseks tahtnud. Esiteks oli ta juba
kord abielus olnud ning minust sai tema teine abikaasa.
Mu emale oli see nii vastumeelt, et meie esimesel abi-
eluaastal ei kutsunud ta meid isegi õhtusöögile. Meie
esimese lapse sündides mu vanemad siiski leebusid, ent
hiljem, kui minust sai alkohoolik, pöördusid nad taas
minu vastu.
   Mu isa oli pärit lõunast, kus ta oli pidanud omal
ajal väga palju kannatama. Ta tahtis mulle vaid kõige
paremat ning ükski teine elukutse peale arsti oma ei
olnud tema meelest küllalt hea. Teisalt olen ma vist ka
ise alati meditsiini vastu huvi tundnud, ehkki ma ei ole
kunagi osanud seda näha tavalise inimese pilgu läbi.
Ma töötan kirurgina, kuna see on midagi nähtavat ja
käega­katsutavat. Kuid ma mäletan lõpukursuse ja inter-
natuuri ajast, et kui ma patsiendi voodi juurde astusin ja
sümptomite põhjal diagnoosi määrama hakkasin, pidin
tihti lõpuks midagi puht oletuse peale kirja panema.
Minu isa oli hoopis teistsugune. Arvan, et tal oli intui-
                      JIMI LUGU                      235
tiivse diagnoosi panekuks lihtsalt annet. Isa oli aastate
jooksul loonud väga tõhusa posti teel antava arstliku
konsultatsioonisüsteemi, sest tollal ei liikunud medit-
siini valdkonnas piisavalt palju raha.
   Ma ei usu, et ma oleksin oma rassikuuluvuse pärast
eriti kannatanud, sest ma olin ju selle sees sündinud
ja mingit muud olukorda ma ei tundnud. Tegelikult
ei olnud suhtumine pahatahtlik ning kui vahel oligi,
siis võis seda ainult taunida. Parata polnud sinna aga
midagi. Kaugest lõunast oli mul selles osas küll hoopis
teistsugune ettekujutus. Majanduslik seisund oli siin-
juures väga oluline, sest ma olen tihti kuulnud oma isa
rääkimas, kuidas tema ema vanasti võttis mõne kulunud
jahukoti, lõikas selle nurkadesse ja põhja paar auku ning
kleit oligi valmis. Kui isa peale kooli lõpetamist Virgi-
niasse tööle asus, hakkas ta neid lõuna „valgeid matse”,
nagu ta neid sageli nimetas, nii põlgama, et ei läinud
isegi oma ema matustele. Ta ütles, et ei taha enam iial
oma jalga sinna Sügavale Lõunasse tõsta ja ei tõstnudki.
   Lõpetasin Washingtonis alg- ja keskkooli ning astusin
Howardi Ülikooli. Internatuuri sooritasin Washingto-
nis. Koolis mul erilisi raskusi ei olnud. Õppimine läks
hästi. Hädad algasid siis, kui ma seltskonda, inimeste
keskele sattusin. Mis kooli puutub, siis püsis mu õppe­
edukus hea kuni lõpuni.
   Oli vist 1935. aasta ja umbes sel ajal hakkasin ma
tõeliselt jooma. Aastatel 1930-1935 läksid tööasjad
majandus­kriisi ja selle järelmõjude tõttu järjest alla-
mäge. Mul oli sel ajal Washingtonis oma praksis, mis
hakkas kokku kuivama ning postikonsultatsioon soiku
vajuma. Kuna mu isa oli suurema osa oma elust tegut-
senud Virginia väikelinnas, ei olnud temalgi ülemäärast
236       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
raha, kuid tema kinnisvara ja vähesed säästud paikne-
sid Washingtonis. Ta oli juba ligemale kuuekümnene,
kui ta 1928. aastal suri ja kõik tema ettevõtmised minu
hooleks jäid. Esimesed paar aastat ei olnud lood eriti
hullud, sest inertsist liikus kõik edasi. Kuid siis muutus
asi kriitiliseks, kõik kippus nässu minema ja ka mina
hakkasin koos sellega nässu minema. Mulle tundub,
et kuni selle ajani olin ma ehk ainult kolmel või neljal
korral alkoholi­joobes olnud ja viski ei olnud minu jaoks
mõistagi mingi probleem.
   Isa oli kunagi ostnud ühe restorani, kuna ta arvas,
et see aitab mul oma vaba aega sisustada ning seal ma
Vi’ga kohtusingi. Ta tuli sinna õhtust sööma. Olime tut-
tavad juba viis või kuus kuud. Ühel õhtul otsustas ta
minust lahti saada ja minna sõbrannaga kinno. Üks mu
hea sõber, kes meie vastas apteeki pidas, astus paari
tunni pärast läbi ja ütles, et oli Vi’d linna peal näinud.
Seletasin talle, et Vi oli enda sõnul plaaninud kinno
minna, ent muutusin arutult rahutuks. Kui mu äng oli
kujutlustes lumepallina suureks paisunud, otsustasin
minna välja ja end purju juua. See oli esimene kord
minu elus, kui ma tõeliselt purjus olin. Mulle valmista-
sid meelehärmi hirm Vi’st ilma jääda ja mõte, et kuigi
ta võis teha, mida ta tahab, oleks ta siiski pidanud mulle
tõtt rääkima. Viga oli minus. Eeldasin, et kõik naised
peaksid olema täiuslikud.
   Arvan, et ma ei joonud haiglaselt palju enne 1935.
aastat. Selleks ajaks olin ma ilma jäänud praktiliselt
kogu kinnisvarast peale meie elukoha. Asjad läksid
üha allamäge. See tähendas, et pidin loobuma pal-
justki harjumus­pärasest, mis ei olnud minu jaoks just
kuigi kerge. Usun, et peamiselt sel põhjusel ma 1935.
                       JIMI LUGU                        237
aastal üksi jooma hakkasingi. Tulin koju, pudel kaasas,
ja mäletan hästi, kuidas ma passisin, et Vi seda mingil
juhul pealt ei näeks. Miski oleks pidanud mind juba siis
hoiatama, et kõik pole korras. Mäletan, kuidas Vi mind
jälgis. Jõudis kätte aeg, mil ta selle teema üles võttis,
kuid ma õigustasin end alati kas külmetuse või halva
enesetundega. Nii kestis see umbes kaks kuud ja siis
hakkas Vi mult joomise üle uuesti aru pärima. Viski oli
peale keelu­seaduse lõppemist taas müügile ilmunud
ning ma võisin poodi minna, viskit osta, pudelid oma
kabinetti viia ja seal laua alla panna, algul ühte nurka
ja siis teise, kuni varsti olid kõik kohad tühje pudeleid
täis. Minu nõbu elas sel ajal meie juures ning ma ütlesin
Vi’le: „Võib-olla on need tema pudelid. Kust mina tean.
Küsi talt järele. Mina ei tea nendest pudelitest midagi.”
Lisaks sellele, et mul oli vajadus alkoholi järele, ma
tahtsin juua. Sealtmaalt algab tavalise joodiku lugu.
   Jõudsin niikaugele, et hakkasin pikisilmi nädalalõpu
napsitamist ootama, rahustades end mõttega, et nädala­
lõpud on minu päralt ja see ei sega ei mu peret ega tööd,
kui ma nädalalõppudel joon. Kuid nädalalõpud venisid
esmaspäevani ning peagi jõudis kätte aeg, mil ma jõin
iga päev. Selles punktis elatasime me end minu arsti­
praksisest vaevu ära.
   1940. aastal juhtus midagi eriskummalist. Ühel ree-
desel õhtupoolikul astus minu kabinetti mees, keda ma
olin juba aastaid tundnud. Minu isa oli teda omal ajal
mitu korda ravinud. Selle mehe naine oli juba paar kuud
raskesti haige olnud ning mees oli mulle natuke võlgu.
Kirjutasin talle retsepti. Järgmisel päeval, laupäeval, tuli
ta tagasi ja ütles: „Jim, ma jäin sulle selle eilse retsepti
eest võlgu. Ma ei maksnud sulle.” Oma peas mõtlesin:
238       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
„Ma tean, et sa ei maksnud, sest ma ei kirjutanud sulle
mingit retsepti.” Kuid tema lisas: „Noo, sellesama rohu
eest, mille sa eile mu naise jaoks andsid.” Mind haaras
hirm, kuna ma ei suutnud midagi sellist meelde tule-
tada. See oli esimene kord, kui pidin tunnistama, et
tegemist oli mäluauguga. Järgmisel hommikul viisin
mehele uue retsepti järgi ostetud ravimi ning panin
selle eelmise rohupudeli asemele. Pärast ütlesin oma
naisele: „Pean midagi ette võtma.” Võtsin selle rohu-
pudeli ja viisin oma hea farmatseudist sõbra kätte ana-
lüüsimiseks ning selgus, et too rohi oli täiesti korralik.
Selles punktis teadsin, et ma ei suuda joomist lõpetada
ning ka seda, et ohustan nii ennast kui teisi.
   Rääkisin pikalt ja põhjalikult psühhiaatriga, kuid sel-
lest ei tulnud midagi välja. Umbes samal ajal pidasin
aru ka ühe pastoriga, kellest ma väga lugu pidasin. Ta
vaatas mu muret usulisest küljest ja ütles, et ma ei käi
piisavalt tihti kirikus ning et tema arvates peituski mu
hädade põhjus selles. Olin sellele tuliselt vastu, sest
keskkooli lõpu eel olin saanud Jumala kohta taipamise,
mis muutis usuküsimused minu jaoks väga keeruliseks.
Mulle tuli mõte, et kui Jumal on tõepoolest kättemaksu­
himuline, nagu mu ema väitis, siis ei saanud ta samal
ajal olla armastav Jumal. Ma ei suutnud seda enda jaoks
lahti mõtestada. Mässasin selle vastu ja pärast seda ei
käinud ma kirikus ilmselt rohkem kui tosin korda.
   Peale toda seika 1940. aastal otsisin teisi sissetuleku­
allikaid. Mul oli hea sõber, kes töötas riigiametis ja
läksin tema juurde maad kuulama. Ta muretseski mulle
töökoha. Olin riigiameti palgal umbes aasta ning jät-
kasin ka õhtuseid vastuvõtte oma arstikabinetis, kuni
valitsusasutused detsentraliseeriti. Pärast seda läksin
                      JIMI LUGU                     239
lõunasse, sest mulle kinnitati, et just see maakond Põh-
ja-Carolinas, kuhu ma ümber asuda kavatsesin, oli kuiv
maakond. Uskusin, et sellest on mulle palju abi. Kohtan
uusi inimesi ja elan alkoholivabas keskkonnas.
   Kuid Põhja-Carolinasse jõudes märkasin, et sealne
olukord ei olnud kuigivõrd erinev. Osariik oli küll
teine, kuid mina olin endine. Püsisin siiski umbes kuus
kuud kainena, sest teadsin, et Vi pidi mulle mõne aja
pärast koos lastega järele sõitma. Meil oli siis kaks
tütart ja poeg. Kuid midagi juhtus. Vi oli omale Was-
hingtonis töö kindlustanud. Ka tema töötas riigiame-
tis. Hakkasin lähikonnas maad kuulama, kust alkoholi
saada, ning loomulikult selgus, et see polnud üldsegi
keeruline. Viski oli seal vist odavamgi kui Washing-
tonis. Lood muutusid järjest halvemaks ja lõpuks nii
hulluks, et valitsus otsustas mind uuesti testida. Et
ma olin alkohoolik, mõnede säilinud aruriismetega
libekala, läbisin kontrolli seekord terve nahaga. Veidi
hiljem tabas mind esimest korda raske maoverejooks.
Jäin töölt ära umbes neljaks päevaks. Sattusin ka kõik-
võimalikesse rahalistesse raskustesse. Võtsin pangast
viissada dollarit laenu ja pandimajast veel kolmsada
ning jõin selle üsna ruttu maha. Seejärel otsustasin
Washingtoni tagasi minna.
   Naine võttis mu armulikult vastu, ehkki ta elas ühe-
toalises köögikesega korteris. Olud ei võimaldanud
rohkemat. Lubasin edaspidi õigesti käituda. Töötasime
nüüd mõlemad ühes ja samas büroos. Ma jõin edasi.
Ühel oktoobriõhtul kaanisin end purju, jäin vihma kätte
magama ning ärkasin kopsupõletikuga. Sellest hooli-
mata töötasime koos ja mina jätkasin endiselt joomist,
kuid ma arvan, et südamepõhjas teadsime me mõle-
240       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mad, et ma ei suuda joomist jätta. Vi mõtles, et ma ei
tahagi seda teha. Tülitsesime ning ma lõin teda rusi-
kaga kord või kaks. Ta jõudis järeldusele, et tal on sellest
kõigest villand, läks kohtusse ja pidas kohtunikuga nõu.
Koos haudusid nad valmis plaani, mis ei võimaldanud
mul teda ahistada, kui ta seda ei tahtnud.
   Läksin mõneks päevaks ema poole kirgede vaibu-
mist ootama, sest ringkonna prokurör oli saatnud mulle
ametliku kutse tema juurde ilmuda. Politseinik käis
meie ukse taga ja küsis James S-i, kuid sellenimelist seal
ei elanud. Ta käis mitu korda. Ei möödunud kümmet
päevagi, kui purjuspäi võimuesindajatele vahele jäin
ning seesama politseinik oli parajasti jaoskonnas, kui
mind kambrisse toimetati. Pidin vabanemiseks maksma
kolmsada dollarit kautsjoni, sest politseinikul oli minu
jaoks ikka seesama kohtukutse taskus. Niisiis läksin ring-
konna prokuröri jutule ja me leppisime kokku, et kolin
oma ema juurde, mis tähendas, et mina ja Vi pidime
hakkama lahus elama. Käisin tööl edasi ja lõunatasin
endiselt koos Vi’ga ning keegi töö juures ei aimanud, et
me tegelikult koos ei ela. Tihti sõitsime ka koos tööle ja
sealt tagasi, kuid sisimas tegi selline lahusolek mu meele
üsna mõruks.
   Novembris võtsin peale palgapäeva mõned vabad
päevad, et 25-ndal kuupäeval oma sünnipäeva tähis-
tada. Nagu ikka, jõin ma end purju ja jäin kogu rahast
ilma. Keegi oli selle mult pihta pannud. See oli tavaline
muster. Vahel andsin raha ema kätte hoiule ja käisin
hiljem seda tema käest tagasi lunimas. Mul olid näpud
praktiliselt põhjas. Arvan, et mul oli taskus veel ainult
viis kuni kümme dollarit. Sellegipoolest otsustasin ma
24. novembril, olles terve eelmise päeva joonud, et
                       JIMI LUGU                        241
tahan oma naisega kokku saada ja lepitust otsida või
vähemalt temaga rääkida. Ma ei mäleta, kas ma läksin
trammiga, jala või taksoga. Ainus, mida ma mäletan, on
see, et Vi seisis kokkulepitud tänavanurgal ning mul on
ka selgelt meeles, et tal oli ümbrik käes. Mäletan, et me
ajasime juttu, kuid mis edasi juhtus, seda ma enam ei tea.
Tegelikult aga juhtus see, et ma olin haaranud taskunoa
ja susanud Vi’d sellega kolm korda. Seejärel läksin koju
ja kobisin voodisse. Umbes kell kaheksa või üheksa tulid
kaks suurt uurijat ning üks politseinik mind kallaletungi
eest arreteerima ning ma olin üllatunuim inimene maa-
ilmas, kui nad ütlesid, et olin kellelegi kallale tunginud,
veelgi enam, et olin kallale tunginud oma naisele.
   Järgmisel hommikul viidi mind kohtu ette. Vi oli väga
kena ja seletas kohtus, et ma olin põhimõtteliselt tore
inimene ja hea abikaasa, kuid jõin liiga palju. Ta arvas,
et ma olen aru kaotanud ning mind tuleks hullumajja
panna. Kohtunik lausus, et kui Vi nii arvab, siis võib ta
mu kohtu korras kolmekümneks päevaks uuringutele ja
läbivaatusele saata. Kuid läbivaatust ei tulnudki. Mingi
uurimine võib-olla toimus. Lähim asi psühhiaatrile, mis
ma nägin, oli üks intern, kes tuli mult vereproovi võtma.
Kui kohtuprotsess läbi sai, muutusin taas suuremeel-
seks ning tunnetasin, et pean Vi’le tema lahkuse eest
kuidagi tasuma. Seepärast sõitsin Washingtonist ära ja
asusin tööle Seattle’is. Olin seal umbes kolm nädalat,
muutusin siis aga rahutuks ja hakkasin mööda maad
ringi hulkuma, kuni sattusin Pennsylvanias terasevabri­
kusse tööle.
   Töötasin seal ligi kaks kuud, kuid siis hakkasin ennast
vihkama ja otsustasin koju tagasi sõita. Kõige rohkem
ajas mind vihale ilmselt see, et vahetult peale liha­võtteid
242       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
olin ma oma kahe nädala palga välja võtnud ning otsusta-
nud osa sellest Vi’le läkitada. Kõige rohkem tahtsin oma
väiksele tütrele lihavõttekostüümi saata. Kuid juhtumisi
asus postkontori ja terasevabriku vahel alkoholi­pood ja
ma astusin sisse, et saada see üks naps. Loomulikult ei
näinud mu laps mingit lihavõttekostüümi. Kahe­sajast
dollarist, mis olin palgapäeval saanud, jäi üsna vähe
järele.
   Teadsin, et ei oska ise oma raha hoida ja andsin selle
hoiule ühe valge mehe kätte, kes pidas baari, kus ma
sageli käisin. Ta hoidis mu raha alles, kuid ma tüütasin
ta oma rahanurumisega surmani ära. Viimaks, laupäe-
val enne ärasõitu, vahetasin lahti oma viimase sajalise.
Sain selle eest paari kingi, ülejäänu aga lendas tuulde.
Viimase raha eest ostsin rongipileti.
   Olin olnud kodus umbes nädala või kümme päeva,
kui üks mu sõber palus aidata tal pistikupesa ära paran-
dada. Mõeldes ainult nende paari-kolme dollari peale,
mille eest saaks viskit osta, võtsin selle töö ette ning
tutvusin sellega seoses Ella G-ga, kes tõigi mu AA-sse.
Läksin sõbra töökotta pistikut parandama ja märkasin
toda naist. Naine silmitses mind ainiti, kuid ei öelnud
midagi. Viimaks küsis ta: „Kas teie olete Jim S?” Vastasin
jaatavalt. Seepeale tutvustas naine ennast. Tema nimi
oli Ella G. Kunagi aastaid tagasi, kui ma teda tundsin,
oli ta olnud sale tüdruk, kuid taaskohtumise ajal kaalus
ta sama palju kui praegugi, see tähendab oma üheksa­
kümmend kilo. Ma ei tundnud teda ära, ent niipea, kui
ta oma nime ütles, meenus ta mulle otsekohe. Ta ei rää-
kinud AA-st sõnagi ega maininud sedagi, et ta muretseb
mulle tugiisiku, vaid küsis ainult Vi järele ja mina vasta-
sin, et Vi käib tööl ning seletasin, kuidas teda leida. Päev
                       JIMI LUGU                        243
või paar hiljem helises lõuna paiku telefon ja helistajaks
oli Ella. Ta küsis, kas üks inimene võiks tulla minu poole
üht äriasja arutama. Ta ei maininud poole sõnagagi mu
viskijoomist, sest kui ta seda oleks teinud, oleksin ma
talle pikema jututa eitavalt vastanud. Küsisin ainult, mis
äriasi see on, kuid ta ei öelnud seda. Ta sõnas: „Sellel
mehel on sulle midagi huvitavat pakkuda, kui sa ta vastu
võtad.” Kinnitasin, et olen nõus. Ella palus veel üht asja.
Ta pani mulle südamele, et ma katsuksin olla kaine, kui
ma vähegi suudan. Võtsin tol päeval jõu kokku ja püüdin
kaine olla, ehkki tõtt-öelda oli see kainuski nagu mingi
uim.
   Õhtul kell seitse astus sisse minu tugiisik Charlie G.
Alguses tundus ta veidi kohmetu. Ta tajus mind oota-
mas, et ta kiiresti teeks, ütleks, mis tal öelda on, ja lah-
kuks. Tema aga hakkas endast pajatama. Ta rääkis, kui
palju muresid tal oli olnud ja mina mõtlesin endamisi:
„Mis asja ta mulle oma muredest patrab. Mul neid
endalgi küllalt.” Viimaks juhtis ta jutu viski peale. Ta
muudkui rääkis ja mina kuulasin. Kui ta oli umbes pool
tundi rääkinud, soovisin ma endiselt, et ta kiiremini
teeks ja kaoks, et ma saaksin välja minna ja enne poe sul-
gemist veel viskit osta. Ent kuna ta lobises endasi, sain
aru, et esimest korda kohtasin samade probleemidega
inimest, kes – nagu ma siiralt usun – mind inimlikult
mõistis. Teadsin, et naine mind ei mõista. Nii talle kui
oma emale ja sõpradele lubadusi jagades olin ma siiras,
ent tung võtta see esimene jook osutus kõigest muust
võimsamaks.
   Kui Charlie oli mõnda aega rääkinud, mõistsin, et
temas oli midagi. Selle lühikese ajaga istutas ta minusse
midagi, mille olin ammu kaotanud – see oli lootus. Kui
244       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ta lahkus, saatsin ta poole kvartali kaugusel asuvasse
trammipeatusesse, kus tee peal oli kaks nurgapealset
alkoholi­poodi. Panin Charlie trammi peale ja kui ta
ära sõitis, möödusin mõlemast poest, ilma nende peale
isegi mõtlemata.
   Järgmisel pühapäeval saime Ella G pool kokku. Seal
olid Charlie ja veel kolm-neli inimest. See oli minu teada
AA musta­nahaliste rühma esimene koosolek. Pidasime
Ella pool kaks või kolm koosolekut ning hiljem teist
sama palju tema ema kodus. Siis aga tegi Charlie või
keegi teine meie rühmast ettepaneku, et me proovik-
sime leida koosolekute pidamiseks ruumi mõnes kiri-
kus või saalis. Käisin selle ettepanekuga mitme pastori
jutul ja nad kõik kiitsid selle mõtte heaks, kuid ükski
neist polnud nõus meile ruume eraldama. Nii läksin
ma viimaks Noorte Meeste Kristlikku Ühendusse ja
seal lubati meil lahkesti kahe dollari eest õhtu pealt
üht ruumi kasutada. Sel ajal toimusid meie koosolekud
reede õhtuti. Algul polnud need mõistagi mingid õiged
koosolekud, sest enamjaolt istusime seal ainult mina
ja Vi. Kuid lõpuks leidsime veel paar inimest juurde,
kes pidevalt käima hakkasid, ning sealtpeale algas meie
kasv.
   Ma ei ole seda maininud, kuid minu tugiisik Charlie
oli valge ja kui meie rühm tegevust alustas, saime teis-
telt valgetelt rühmadelt Washingtonis abi. Paljud neist
tulid ja jäid meie kõrvale ning õpetasid, kuidas koos-
olekuid läbi viia. Samuti juhendasid nad meid tublisti
Kaheteistkümnenda Sammu töö osas. On päris ilmne,
et nende abita ei oleks meie rühmast asja saanud. Nad
säästsid meile palju aega ja vaeva. Veelgi enam, nad
toetasid meid ka rahaliselt. Isegi siis, kui me õhtu eest
                      JIMI LUGU                      245
ainult kaks dollarit maksime, tasusid nad sageli meie
eest, sest meie kogutud summa oli nii väike.
  Sel ajal ma tööl ei käinud. Vi hoolitses minu eest ja
mina pühendasin kogu oma aja rühma ülesehitamisele.
Tegin seda üksinda kuus kuud. Korjasin siit ja sealt üles
alkohoolikuid, sest tahtsin hingepõhjas kogu maailma
päästa. Olin leidnud elus selle uue „miski” ning tahtsin
seda jagada kõigiga, kellel oli probleem. Ma ei päästnud
maailma, kuid meil õnnestus mõningaid inimesi aidata.
  Selline on minu lugu sellest, mida AA on minu heaks
teinud.
                          (7)
        MEES, KES SELJATAS HIRMU
  Ta veetis kaheksateist aastat põgenedes ja leidis siis,
et põgeneda pole tarvis. Niisiis pani ta aluse AA-le
Detroitis.


K       aheksateist aastat valitses minu elu ühe
        hirm, sellest ajast peale, kui olin kahekümne ühe
aastane. Kolmekümneseks saades olin avastanud, et
alkohol võtab hirmu ära – mõneks ajaks. Lõpuks oli mul
ühe probleemi asemel kaks: hirm ja alkohol.
   Olen pärit heast perekonnast. Usun, et sotsioloogid
nimetaksid seda kõrgemaks keskklassiks. Kahekümne
esimeseks eluaastaks olin veetnud kuus aastat välis­
riikides, rääkisin vabalt kolme keelt ja olin käinud kaks
aastat kolledžis. Perekonna majanduslik mõõn sundis
mind kahekümneselt tööle minema. Olles täiesti veen-
dunud, et mind saadab edu, astusin ärimaailma. Selline
mõtteviis oli mulle lapsepõlvest sisse juurutatud ning
teismeeas näitasin märkimisväärset algatusvõimet ja
loovust raha teenimisel. Minu mäletamist mööda puu-
dusid mul igasugused ebatavalised hirmud. Puhkus
koolist ja töölt tähendas minu jaoks reisimist – ja ma
reisisin rõõmuga. Esimesel kolledžijärgsel aastal käisin
ma pidevalt kohtingutel ja lõputult tantsu­pidudel, bal-
lidel ja õhtusöökidel.
   Ühtäkki see kõik muutus. Kogesin laastavat närvi-
vapustust. Kolm kuud voodis. Veel kolm kuud viibisin
kodus, olles suurema osa ajast voodis. Mind kurnasid
kõik sõprade külaskäigud, mis kestsid üle veerand tunni.
Täielik tervisekontroll ühes parimas haiglas ei paljasta-

                          246
              MEES, KES SELJATAS HIRMU                 247
nud midagi. Kuulsin esimest korda väljendit, mida ma
hakkasin hirmsasti põlgama: "Orgaaniliselt ei ole midagi
valesti." Võib-olla oleks abi olnud psühhiaatriast, kuid
psühhiaatrid polnud veel Kesk-Läände jõudnud.
   Saabus kevad. Ma läksin oma esimesele jalutuskäi-
gule. Poole kvartali kaugusel majast püüdsin nurga
taha keerata. Mind halvas hirm, kuid kohe, kui kodu
poole tagasi pöördusin, see halvav hirm kadus. Sealt
algas lõputu jada selliseid kogemusi. Rääkisin sellest
murest oma perearstile – mõistvale mehele, kes kulutas
minu aitamisele tundide kaupa oma aega. Ta ütles, et
ma pean tingimata kogu kvartali läbi kõndima, põhjus-
tagu see mu peas kui tahes suurt agooniat. Ma järgisin
tema juhiseid. Kui jõudsin kohani, kust oleksin võinud
lõigata läbi sõbra aja kohe koju, tundsin peaaegu ületa-
matutu soovi seda teha, kuid tegin kogu teekonna siiski
läbi. Tõenäoliselt suudavad vaid mõned selle loo lugejad
oma isiklike kogemuste põhjal samastuda selle elevuse
ja saavutusrõõmuga, mida tundsin pärast selle näiliselt
lihtsa ülesande sooritamist.
   Ma ei hakka üksikasjalikult peatuma kõigil neil asja-
del, mis tõid mind tagasi tavapärase elu juurde – esi-
mene lühike trammisõit, kasutatud jalgratta ostmine,
mis võimaldas mul avardada oma elu kitsast perimeet-
rit, esimene sõit kesklinna. Sain lihtsa osalise tööajaga
töö väikese naabruskonna trükikoja trükiste müüjana.
See laiendas mu tegevuste ringi. Aasta hiljem sain osta
Model T auto ja võtta vastu parema töökoha ühes kesk-
linna trükikojas. Sellest ja järjekordsest töökohast trüki-
kojas sain ma viisakalt sule sappa. Mul lihtsalt ei olnud
särtsu teha külma müügitööd. Suundusin tööle kinnis-
vara vahendamise ja haldamise valdkonda. Avastasin
248       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kiiresti, et kokteilid pärastlõunal ja napsid õhtul leeven-
davad hästi päevaseid pingeid. See õnnelik töö ja alko-
holi kooslus kestis viis aastat. Loomulikult tappis viimane
lõppkokkuvõttes esimese, kuid sellest lähemalt hiljem.
   Kolmekümneselt see kõik muutus. Mõlemad mu
vanemad surid samal aastal, jättes minu kui ülehoo-
litsetud ja pisut ebaküpse mehe üksi. Kolisin ühte
„poissmeeste-elamusse”. Kõik sealsed mehed veetsid
laupäeva õhtuid juues ja lõbutsedes. Minu joomis­
muster muutus nende omast väga erinevaks. Mul tek-
kisid rasked, pingelised peavalud, eriti kuklapiirkonnas.
Alkohol leevendas neid. Lõpuks avastasin, et alkohol
ravib kõike. Hakkasin samuti nautima neid laupäeva­
õhtuseid pidusid. Jäin argipäevaõhtutel pärast teisi üles
ja jõin end magama. Alkoholist oli saanud ühelt poolt
kark ja teiselt poolt vahend elust põgenemiseks.
   Järgnevad üheksa aastat olid nii kogu riigis majan-
duslikult, kui minu isiklikus elus depressiooniaastad.
Ma abiellusin meeleheitest võrsunud vaprusega ja
alkoholist kannustatuna ühe noore kauni neiuga. Meie
abielu kestis neli aastat. Vähemalt kolm neist aastatest
pidid mu naise jaoks olema elav põrgu, sest ta oli sun-
nitud pealt vaatama, kuidas mehel, keda ta armastas,
lagunesid mõistus, moraal ja rahaline seis. Poja sünd ei
aidanud kuidagi seda allakäigu­spiraali peatada. Kui ta
lõpuks koos lapsega minema läks, lukustasin end majja
ja olin kuu aega juua täis.
   Järgmised kaks aastat olid lihtsalt üks pikk ja veniv
protsess, kus viski joomine pikkamööda töö tegemist
välja suretas. Lõpuks olin kodutu, töötu, rahatu ja
sihitu, olles ebameeldivaks külaliseks lähedase sõbra
juures, kelle pere oli linnast ära. Igapäevases udus
             MEES, KES SELJATAS HIRMU                   249
kummitas mind mõte (ja selliseid päevi oli selle mehe
kodus kaheksateist või üheksateist): „Kuhu ma lähen,
kui ta pere koju tuleb?” Kui nende tagasipöördumise
päev peaaegu kätte jõudis ja enesetapp oli ainus lahen-
dus, mis mu peas terendas, läksin ühel õhtul Ralphi
tuppa ja rääkisin talle tõtt. Olles jõukas mees, oleks ta
võinud teha seda, mida paljud mehed sellises olukorras
teevad. Ta oleks võinud anda mulle viiskümmend dol-
larit ja öelda, et ma peaksin end kokku võtma ja uuesti
alustama. Olen viimase kuueteistkümne aasta jooksul
palju kordi Jumalat tänanud, et see on täpselt see, mida
ta ei teinud!
   Selle asemel pani ta end riidesse, viis mind välja, ostis
mulle kolm või neli topeltnapsi ja pani mu voodisse.
Järgmisel päeval delegeeris ta mind ühele abielu­paarile,
kes polnud küll alkohoolikud, kuid tundsid dr Bobi ja
olid valmis mind Akronisse sõidutama ning mind tema
hoole alla andma. Nende ainus tingimus oli see, et ma
pidin selle otsuse ise langetama. Millise otsuse? Vali-
kud oli piiratud. Kas suunduda põhjapoole tühja männi-
metsa ja ennast maha lasta või minna lõunasse lootuses,
et kamp võõraid inimesi mind mu joomis­probleemiga
aitab. Noh, enesetapp oli viimane õlekõrs ja ma polnud
seda veel tõmmanud. Niisiis sõidutasid need kaks Head
Samariitlast mind juba järgmisel päeval Akronisse ja
andsid mind doktor Bobi ja tollase pisikese Akroni
rühma hoolde.
   Haiglavoodis lebades tulid mind vaatama selgete
silmade, rõõmsate nägude ja kindla ning eesmärgi­
pärase ilmega mehed, kes jutustasid mulle oma lugu-
sid. Mõningaid neist lugudest oli raske uskuda, kuid
polnud vaja olla ajugeenius tajumaks, et neil on midagi,
250       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida ma võiksin kasutada. Kuidas ma suudaksin seda
vastu võtta? Nad ütlesid, et see on lihtne ja kirjeldasid
mulle oma sõnadega tervenemise ja igapäevaelu prog-
rammi, mida tunneme tänapäeval AA Kaheteistkümne
Sammuna. Dr Bob rääkis põhjalikult, kuidas palve oli
ta ikka ja jälle vabastanud peaaegu võitmatust sund-
mõttest juua. Ta ise oli veendunud ja veenis ka mind,
et minust suurem Jõud võib mind elus ette tulevates
kriisides aidata ja et vahend selle Jõuga suhtlemiseks
on lihtne palve. Siin oli pikk, jõuline, kõrgharidusega
jänki, kes rääkis Jumalast ja palvest täiesti vabalt. Kui
tema ja need teised inimesed sellega hakkama said, siis
suudan seda ka mina.
   Haiglast välja saades, kutsuti mind dr Bobi ja tema
kalli naise Anne juurde elama. Mind haaras ootamatult
ja kontrollimatult kunagine halvav paanika. Haigla oli
tundunud nii turvaline. Nüüd olin võõras majas, võõras
linnas ja mind valdas hirm. Lukustasin end oma tuppa
ja see hakkas tiirlema. Valitsesid paanika, segadus ja
kaos. Sellest keerisest kerkisid pinnale vaid kaks aru-
saadavat mõtet: esiteks tähendaks joomine kodutust ja
surma, teiseks ei saanud ma enam hirmu leevendada
koju minekuga, nagu ma varasemalt sellises olukorras
olin teinud, sest mul polnud enam kodu. Ma ei suuda
meenutada kui kaua sellega aega läks, aga lõpuks taipa-
sin − proovi palvet. Sul pole midagi kaotada ja võib-olla
Jumal aitab sind – ainult võib-olla. Kuna mul polnud
kedagi teist, kelle poole pöörduda, olin nõus kahtlevalt
Talle võimaluse andma. Esimest korda kolmekümne
aasta jooksul laskusin põlvili. Palve, mille ma laususin,
oli lihtne. See kõlas umbes nii: „Jumal, kaheksateist
aastat ei ole ma selle probleemiga toime tulnud. Palun
lase mul see sinu hooleks anda”.
            MEES, KES SELJATAS HIRMU                  251
   Koheselt langes minu peale tohutu rahu, millesse
oli segunenud vaikne jõud. Heitsin voodisse ja maga-
sin nagu laps. Tund aega hiljem ärkasin uude maailma.
Miski polnud muutunud ja ometi oli kõik teistmoodi.
Loor oli langenud mu silmadelt ja ma nägin elu õigest
vaatenurgast. Olin püüdnud olla omaenda väikese maa-
ilma keskmeks, samas kui Jumal oli tohutu universumi
keskpunkt, milles mina võisin olla küll oluline, kuid väga
väike osakene.
   Minu ellu tagasi tulemisest on nüüd möödas juba üle
kuueteistkümne aasta. Ma ei ole sellest ajast peale til-
kagi joonud. Juba ainuüksi see on ime. See oli vaid esi-
mene imede seeriast, mida olen üksteise järel kogenud,
tänu Kaheteistkümne Sammu põhimõtete rakendami-
sele oma igapäevases elus. Sooviksin teile visandada
tipphetked sellest kuusteist aastat kestnud aeglasest,
kuid kindlast ja rahuldustpakkuvavast arengust.
   Kehv tervis ja täielik rahapuudus sundisid mind jääma
dr Bobi ja Anne juurde peaaegu aastaks. Oleks võimatu
libiseda üle sellest aastast, rääkimata oma armastusest
ja võlgnevusest nende imelise inimese vastu, kes nüüd-
seks on meie hulgast lahkunud. Nemad ja nende lapsed
lasid mul end tunda, nagu oleksin osa sellest perest.
Selle pere ja sageli Akronit väisava Bill W eeskuju ligi-
meste aitamises olid mulle suureks eeskujuks ja sütita-
sid minus soovi neid jäljendada. Sisemiselt mässasin tol
aastal mõnikord selle vastu, mida tajusin ajaraiskami-
sena ja selle üle, et pidin olema koormaks neile headele
inimestele, kelle vahendid olid piiratud. Enne, kui mul
avanes reaalne võimalus anda, pidin omandama teise,
sama olulise õppetunni – kuidas armulikult vastu võtta.
   Esimestel kuudel Akronis olin üsna kindel, et ma
ei taha enam kunagi oma kodulinna näha. Seal oleks
252      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mind tabanud liiga palju majanduslikke ja sotsiaalseid
probleeme. Tahtsin alustada kusagil mujal puhtalt
lehelt. Pärast kuue kuu pikkust kainust nägin olukorda
teises valguses. Pidin Detroiti tagasi pöörduma, mitte
ainult seal tekitatud segadusega silmitsi seismiseks,
vaid ka seetõttu, et saaksin seal AA-le kõige rohkem
kasu tuua. 1939. aasta kevadel sõitis Bill tööasjus
Detroiti ja tegi vahepeatuse Akronis. Haarasin kinni
võimalusest temaga kaasa minna. Veetsime seal koos
kaks päeva, enne kui ta tagasi New Yorki sõitis. Sõbrad
lubasid mul jääda nii kauaks, kui soovisin. Peatusin
nende juures kolm nädalat ja kasutasin osa sellest ajast
selleks, et hüvitada mitmeid asju, milleks mul varem
võimalusi ei olnud.
  Ülejäänud aja pühendasin AA ettevalmistustööle.
Otsisin „küpseid” kandidaate ja tundsin, et üksikute
baaris käivate alkohoolikute taga ajamine ei vii mind
kuhugi. Seega veetsin suure osa oma ajast kohtudes
inimestega, kes loogiliselt puutuksid alkohoolikutega
kokku – arstid, vaimulikud, advokaadid ja tööstuste
personali­inimesed. Lisaks rääkisin AA-st igale sõbrale,
kes kuulata tahtis – lõunal, õhtusöögil, tänavanurgal.
Üks arst andis mulle vihje esimese potentsiaalse kan-
didaadi kohta. Kohtusin temaga ja saatsin ta rongiga
Akronisse, taskus pint viskit, et tal poleks kiusatust
Toledos maha minna! Mitte miski ei ole tänini võrdne
selle esimese juhtumi põnevusega.
  Need kolm nädalat kurnasid mind täiesti ära ja ma
pidin naasma Akronisse, et veel kolm kuud puhata.
Seal olles saadeti meile Detroitist veel kaks või kolm
sularahahuvilist (nagu dr Bob neid nimetas – ilmselt
seetõttu, et neil ei olnud raha). Kui ma lõpuks Detroiti
tagasi pöördusin, et leida tööd ja õppida ise hakkama
            MEES, KES SELJATAS HIRMU                  253
saama, oli pall vaikselt veerema hakanud. Ometi kulus
veel kuus kuud tööd ja pettumusi, enne kui kolmest
mehest koosnev rühm minu üürikorteri magamistoas
oma esimesele AA koosolekule kogunes.
   See kõlab lihtsalt, aga mul tuli ületada takistusi
ja kahtlusi. Mäletan hästi ühte heitlust, mis mul oli
endaga peagi pärast naasmist. See kõlas umbes nii. Kui
ma hakkan avalikult rääkima oma alkoholismist, võib
see takistada mul hea töö leidmist. Kuid mis siis, kui
kasvõi ainult üks inimene sureb sellepärast, et ma ise-
katel põhjustel suu kinni hoidsin? Ei. Ma pidin täitma
Jumala tahtmist, mitte enda oma. Tema tee oli minu
ees selgelt nähtav ja pidin lõpetama õigustuste otsimise,
justkui oleks minu jaoks võimalikud ka kõrvalteed. Ma
ei saanud loota, et säilitaksin selle, mille olin saavuta-
nud, kui seda teistele ära ei jaga.
   Majandussurutis kestis endiselt ja töökohti nappis.
Minu tervis oli ikka veel ebakindel. Niisiis lõin
endale töökoha, müües naiste pudukaupu ja meeste
eritellimus­särke. See andis mulle vabaduse teha AA
tööd ja kahe või kolme päeva kaupa puhata, kui olin
jätkamiseks liiga kurnatud. Rohkem kui üks kord tõusin
ma hommikul üles vaid rahaga, millest piisas kohviks ja
röstsaiaks ning bussipiletiks, et esimesele kohtumisele
sõita. Ei tee müüki – ei saa sööki. Selle esimese aasta
jooksul õnnestus mul siiski ots-otsaga kokku tulla ja väl-
tida tagasipöördumist oma vana harjumuse juurde, kus
ma raha teenimise asemel laenu võtsin. Juba ainuüksi
see oli suur samm edasi.
   Esimese kolme kuu jooksul korraldasin kõik need
tegevused ilma autota, sõltudes täielikult bussidest ja
trammidest – mina, kel pidi auto alati käepärast olema.
Mina, kes ma ei olnud kunagi elus kõnet pidanud ja kes
254       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ma oleksin sellest mõttest haigeks jäänud, astusin eri-
nevates linnaosades Rotary klubide ees üles ja rääkisin
Anonüümsetest Alkohoolikutest. Kantuna soovist tee-
nida AA-d, osalesin tõenäoliselt esimeses raadiosaates
AA-st, elades üle mikrofonihirmu ja tundes end peale
seda sooritust nagu miljon dollarit. Ma elasin üle nädal
aega hirmu, sest olin nõustunud kõnelema alkohooli-
kutest kinnipeetavate grupile ühes meie osariigi vaimu-
haiglas. Autasu oli seal sama – rõõm tehtud tööst. Kas
ma pean teile ütlema, kes sellest kõigest kõige rohkem
võitis?
   Aasta möödudes pärast minu Detroiti naasmist oli
AA-l juba välja kujunenud umbes tosinast liikmest koos-
nev väike rühm, ja minulgi oli välja kujunenud tagasi­
hoidlik, kuid kindel töökoht, kus ma pakkusin enda
keemilise puhastuse teenust. Olin iseenda ülemus.
Kulus viis aastat AA-elu ja mu tervis paranes märkimis-
väärselt, enne kui võtsin vastu täiskohaga kontoritöö,
kus minu ülemus oli keegi teine.
   See kontoritöö seadis mind silmitsi probleemiga, mil-
lest ma olin kogu oma täiskasvanuelu elu jooksul kõrvale
hiilinud, nimelt väljaõppe puudumisega. Sedakorda
võtsin ma selles suhtes midagi ette. Panin end kirja
kaug­õppekooli, kus õpetati ainult raamatupidamist.
Tänu sellele erialasele väljaõppele ja vaba­kutselisele
äriharidusele elukoolis suutsin ligikaudu kaks aastat
hiljem avada enda raamatupidamis­büroo. Seitse aastat
tööd selles valdkonnas lõi võimaluse ühendada jõud ühe
oma kliendiga, kaaslasega AA-st. Me täiendame teine-
teist suurepäraselt, sest tema on sündinud müügimees
ja mina eelistan rahandust ja juhtimist. Lõpuks ometi
tegin ma tööd, mida olin alati teha tahtnud, kuid milleks
            MEES, KES SELJATAS HIRMU                  255
mul ei ole kunagi olnud piisavalt kannatust ja emot-
sionaalset stabiilsust, et ka vastav väljaõpe läbida. AA
programm näitas mulle, kuidas tulla maa peale tagasi,
alustada nullist ja end üles töötada. Ka see kujutas
endast minu jaoks suurt muutust, sest minevikus olin
harjunud alustama tipust juhi või pearaamatupidajana
ja lõpetama sellega, et šerif hingab mulle kuklasse.
   Nii palju minu tööelust. Ilmselt olin oma hirmudest
piisaval määral üle saanud, et mõelda äriedust. Jumala
abiga olin võimeline üks päev korraga kandma ärilisi
kohustusi, mille võtmisest poleks ma veel mõned aas-
taid tagasi unistanudki. Mis aga sai minu sotsiaalsest
elust? Mis sai nendest hirmudest, mis kunagi halvasid
mind sedavõrd, et ma pooleldi erakuks muutusin? Mis
sai minu hirmust reisimise ees?
   Oleks imeline, kui ma saaksin teile öelda, et minu
usaldus Jumala vastu ja igapäevane Kaheteistkümne
Sammu rakendamine on hirmu täielikult eemaldanud.
See ei oleks aga tõde. Kõige täpsem vastus, mis ma
teile anda võin, on järgmine: hirm ei ole enam kunagi
valitsenud mu elu alates sellest päevast 1938. aasta sep-
tembris, mil ma leidsin, et minust suurem Jõud suudab
mitte ainult taastada mu terve mõtlemise, vaid ka hoida
mind kainena ja mu meeled selged. Mitte kunagi kuue-
teistkümne aasta jooksul ei ole ma hirmu tõttu millestki
kõrvale hoidnud. Ma olen eluga silmitsi seisnud, selle
asemel, et elu eest põgeneda.
   Mõned asjad, mida hirm mind varem teha takistas,
muudavad mind nende tegemise ootuses ikka veel när-
viliseks, kuid härjal sarvist haarates, kaob närvilisus ja
suudan seda nautida. Viimastel aastatel on mul olnud
aega ja raha, et vahetevahel reisida. Päev või kaks enne
256       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
starti kipun küll üsna ärevusse minema, kuid ma teen
siiski algust ja kui ma kord pihta hakkan, siis kõik sujub.
   Kas ma olen nende aastate jooksul kunagi juua taht-
nud? Vaid ühel korral vaevas mind peaaegu alistamatu
sundmõte haarata üks jook. Kummalisel kombel olid
asjaolud ja ümbrus meeldivad. Olin kaunilt kaetud õhtu-
söögilaua taga, igati õnnelikus meeleolus. Olles olnud
AA-s juba aasta, oli joomine viimane asi, mis mul mõt-
teis mõlkus. Minu ette lauale oli asetatud klaas šerrit.
Mind haaras peaaegu taltsutamatu kihk selle järele
käsi sirutada. Sulgesin silmad ja palusin abi. Vähem kui
viieteist sekundiga see tunne kadus. On olnud mitmeid
kordi, mil olen joogi võtmise peale mõelnud. Sellise
mõtlemise algatas tavaliselt mälestuste heietamine oma
noorusaja meeldivatest joomistest. AA elu alguses õppi-
sin, et ma ei saa selliseid lemmiklooma hellitamise sar-
naseid mõtteid lubada, sest sellest lemmikloomast võib
sirguda koletis. Selle asemel asendan ma kiiresti need
värvikad stseenid oma viimaste joomiste õudustega.
   Umbes kakskümmend aastat tagasi keerasin vussi
oma ainsa abielu. Seega polnud selles midagi kummalist,
et ma pärast AA-ga liitumist palju aastaid igasugustest
tõsiseltvõetavatest abielumõtetest hoidusin. Võrreldes
äritegevusega oli see midagi, mis nõudis isegi rohke-
mat tahet vastutust võtta ja suuremat koostöö- ning
kompromissivalmidust. Siiski tundsin ilmselt sügaval
sisimas, et isekalt poissmeheelu elamine on poolik elu.
Üksinda elades jäetakse oma elust välja küllaltki palju
kurbust, kuid samas ka rõõmu. Igal juhul oli viimane
suur samm täisväärtusliku elu suunas mul veel ees. Nii-
siis sain ma endale kuus kuud tagasi valmis perekonna,
kuhu kuuluvad üks võluv naine, neli täiskasvanud last,
            MEES, KES SELJATAS HIRMU                 257
kellele olen pühendunud, ja kolm lapselast. Kuna ma
olen alkohoolik, siis ei saa ma unistadagi sellest, et ma
midagi poolikult teeksin! Minu abikaasa, kes on samuti
AA-lane, oli olnud üheksa aastat lesk ja mina olin olnud
kaheksateist aastat vallaline. Kohanemine on sellistes
oludes raske ja võtab aega, kuid me mõlemad tunneme,
et see on kahtlemata seda väärt. Me mõlemad sõltume
Jumalast ja Anonüümsete Alkohoolikute programmi
rakendamisest, et see ühine ettevõtmine õnnestuks.
   Kahtlemata on veel liiga vara öelda, kui edukas ma
tulevikus abikaasana olen. Küll aga tunnen, et see, et
ma lõpuks kasvasin punkti, kus ma üldse suutsin vastu
minna sellisele väljakutsele, on tipphetk selle mehe
loos, kes kaheksateist aastat elu eest põgenes.
                          (8)
     TA ALAHINDAS ENDA VÄÄRTUST
  Ometi leidis ta, et on olemas Kõrgem Jõud, kes uskus
temasse rohkem kui ta ise. Nii sündis AA Chicagos.

K     asvasin üles Ohio osariigis ühes Akroni lähedal
      asuvas väikelinnas, kus elu kulges sarnaselt iga
teise keskmise väikelinna omaga. Olin väga huvitatud
spordist ning tänu sellele ja vanemate mõjule ei joonud
ega suitsetanud ma ei põhikoolis ega keskkoolis.
  Kõik see muutus, kui asusin kolledžisse õppima. Pidin
kohanema uue seltskonna ja kaaslastega ning tundus,
et joomine ja suitsetamine on mõistlikud tegevused.
Kolledžis ja mitu aastat pärast seda jõin normaalselt,
piirdudes nädala­vahetustega.
  Pärast koolist lahkumist asusin tööle Akronisse ja
elasin vanemate juures. Kodune elu avaldas taas piiravat
mõju. Arvestasin vanemate tunnetega ja varjasin joomist
nende eest. See jätkus kuni mu kahekümneseitsmenda
eluaastani. Siis hakkasin reisima, minu tööpiirkonnaks
said Ameerika Ühendriigid ja Kanada. Kuna mul oli nii
palju vabadust ning piiramatu kuluarve, hakkasin peagi
igal õhtul jooma, lollitades end, et see kõik kuulub töö
juurde. Nüüd tean, et 60 protsenti ajast jõin ma üksi,
mitte koos klientidega.

                          258
          TA ALAHINDAS ENDA VÄÄRTUST                   259
   1930. aastal kolisin Chicagosse. Varsti pärast seda,
suuresti majandussurutise tõttu, avastasin, et mul on
palju vaba aega ja et väike hommikune jook aitab. 1932.
aastaks jõin juba kaks, kolm päeva jutti. Samal aastal
sai mu naisel minu joomisest kodus täiesti villand ja ta
helistas mu isale Akronis, et too mulle järele tuleks. Ta
palus minuga midagi ette võtta, sest tema ei suutnud.
Ma olin talle tülgastav.
   See oli algus viieaastasele edasi-tagasi pendeldami-
sele minu Chicago kodu ja Akroni vahel, et kaineks
saada. Sel perioodil, muutusid joomingud järjest sage-
dasemaks ja kestsid kauem. Kord tuli isa koguni Flori-
dasse, et aidata mul kaineks saada, kui hotelli juhataja
talle helistas ja ütles, et kui isa tahab mind veel elusana
näha, peaks ta kiiresti kohale tulema. Mu naine ei suut-
nud mõista, miks ma isa jaoks kaineks saan, aga tema
jaoks mitte. Nad said kokku ja isa selgitas talle, et ta
lihtsalt võttis mul püksid, kingad ja raha ära, et ma ei
saaks alkoholi osta ja ma lihtsalt pidin kaineks saama.
   Ükskord otsustas ka mu naine seda katsetada. Leid-
nud kõik korterisse ära peidetud pudelid, võttis ta mu
püksid, kingad, raha ja võtmed ära, viskas need tagu-
mise magamistoa voodi alla ning pani ukse lukku. Kella
üheks öösel olin ma meeleheitel. Leidsin paari villaseid
sokke, mingid valged flanellpüksid, mis olid mulle põl-
vini, ning vana jope. Tõmbasin esiukse niimoodi kinni,
et pääseksin tagasi sisse, ja läksin välja. Puhus jääkülm
tuul. Oli veebruar, maa oli kaetud lume ja jääga ning
ma pidin jalutama neli kvartalit lähima takso­peatuseni,
kuid kohale ma jõudsin. Lähimasse baari sõites luiska-
sin taksojuhile sellest, kui hoolimatu inimene mu naine
on ja kui vääriti ta mind mõistab. Selleks ajaks, kui me
260       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
baari jõudsime, oli ta valmis mulle oma raha eest liitri
alkoholi ostma. Kui me siis tagasi korterisse jõudsime,
oli ta nõus kaks-kolm päeva ootama, kuni ma oma ter-
vise korda saan, et saaksin alkoholi ja sõidu eest tasuda.
Ma olin hea müügimees. Mu naine ei saanud järgmisel
hommikul aru, kuidas ma rohkem täis olin kui eelmisel
õhtul, kui ta mu pudelid ära oli võtnud.
   Pärast eriti raskeid jõule ja aastavahetust võttis isa
mind 1937. aasta jaanuari alguses uuesti käsile, et
teha läbi tavapärane kainestamisrutiin. See seisnes
kolme-nelja päeva ja öö jooksul ringi tammumisest,
kuni ma soostusin sööma. Seekord oli tal ettepanek.
Ta ootas, kuni olin täiesti kaine, ja päev enne seda, kui
pidin tagasi Chicagosse sõitma, rääkis ta mulle väike-
sest rühmast meestest Akronis. Tuleb välja, et neil oli
minuga sama probleem, kuid nad olid selle vastu midagi
ette võtnud. Väidetavalt olid nad kained, õnnelikud ja
eneseväärikuse ning naabrite lugupidamise tagasi võit-
nud. Ta mainis neist kahte, keda olin aastate jooksul
tundnud ja soovitas mul nendega rääkida. Minu tervis
oli aga taastunud ja pealegi, arutlesin endamisi, olid nad
palju hullemad kui mina võiksin kunagi olla. Alles aasta
eest olin ma näinud Howardit, endist arsti, kes nuias
joogi jaoks kümnesendist. Nii madalale ma ei langeks.
Ma oleksin vähemalt kakskümmend viis senti küsinud!
Niisiis ütlesin isale, et saan ise hakkama ning ma ei joo
kuu aega tilkagi ja pärast seda ainult õlut.
   Minu suhtumine oli täiesti muutunud, kui isa mitu
kuud hiljem jälle Chicagosse mind üles korjama tuli.
Ma ei suutnud ära oodata, et talle teatada oma soovist
abi saada. Kui Akroni meestel on midagi, siis tahan
ka mina seda ja teen selle saamiseks kõik. Alkohol oli
minust võitu saanud.
          TA ALAHINDAS ENDA VÄÄRTUST                    261
  Ma mäletan veel väga selgelt, kuidas ma kell üksteist
õhtul Akronisse jõudsin ja sellesama Howardi voodist
välja ajasin, et ta mind aitaks. Sel õhtul jutustas ta mulle
kaks tundi oma lugu. Ta rääkis, et oli teada saanud, et
joomine on surmaga lõppev haigus, mis koosneb aller-
giast koos sundmõttega. Kui joomine on muutunud har-
jumusest sundmõtteks, oleme täiesti lootusetud ja meid
ootab ees, kas eluaegne hullumaja − või surm.
  Ta rõhutas väga oma suhtumise muutumist elu ja ini-
meste suhtes, ning enamik tema hoiakutest olid olnud
minu omadele väga sarnased. Vahepeal tundus, et ta
jutustab minu lugu! Olin arvanud, et olen teistest täiesti
erinev ning hakanud pisut ära keerama. Eraldusin üha
enam ja enam ühiskonnast, tahtes olla oma pudeliga
üksi.
  Siin oli mees, kellel oli põhimõtteliselt sama­sugune
ellusuhtumine, selle vahega, et ta oli midagi ette
võtnud. Ta oli õnnelik, nautis elu ja inimesi ning hakkas
oma arstipraksist tagasi saama. Mõeldes sellele esime-
sele õhtule, mõistan, et mul tekkis esmakordselt lootus.
Tundsin, et kui see on õnnestunud temal, siis võib see
juhtuda ka minuga.
  Järgmise päeva pärastlõunal ja õhtul külastasid mind
veel kaks meest, kes jutustasid mulle oma lood, ning
rääkisid, mida nad teevad sellest traagilisest haigusest
tervenemiseks. Nende olekust kiirgas rahulikkust,
rõõmu ja meelerahu. Järgmise kahe või kolme päeva
jooksul suhtles minuga veel käputäis tegelasi sõprus-
konnast, kes julgustasid mind ja rääkisid, kuidas nad
püüavad seda tervenemis­programmi oma ellu raken-
dada ja millist rõõmu see neile pakub.
  Esimesel koosolekul lubati mul osaleda alles pärast
seda, kui kaheksa või üheksa inimest olid mind põhjali-
262       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kult juhendanud. Toimus see kellegi kodus, elutoas ning
seda juhtis Bill D, esimene inimene, kellega Bill W ja dr
Bobi töö oli olnud edukas.
   Koosolek koosnes vast kaheksast-üheksast alkohooli-
kust ja nende seitsmest või kaheksast naisest. See erines
praegustest koosolekutest. Suurt AA raamatut ei olnud
veel kirjutatud ja muud kirjandust peale mõnede usu-
liste brošüüride neil kasutada ei olnud. Programmi anti
edasi suusõnaliselt.
   Koosolek kestis tund aega ja lõppes Meie Isa palvega.
Pärast seda suundusime kõik kööki, kus jõime kohvi,
sõime sõõrikuid ja arutlesime kuni varajaste hommiku­
tundideni.
   Kogu see koosolek avaldas mulle väga muljet, sealhul-
gas see, kui rõõmsad nad vaatamata oma materjaalsete
vahendite nappusesele olid. Suure majanduslanguse
ajal olid kõigil selles väikeses rühmas rahaprobleemid.
   Esimesel reisil viibisin Akronis kaks või kolm nädalat,
püüdes ammutada nii palju kui võimalik endasse seda
programmi ja filosoofiat. Et näha, kuidas pered prog-
rammi ellu rakendavad, olin väga palju aega koos Dr
Bobiga, kui tal mahti oli. Veetsin aega veel paari-kolme
inimese kodus. Üritades näha, kuidas kogu perekond
programmi järgi elab. Igal õhtul kohtusime kellegi pool,
jõime kohvi, sõime sõõrikuid ning veetsime koos selts-
kondliku õhtu.
   Päev enne Chicagosse naasmist kutsus dr Bob mind
enda kontorisse – tal oli vaba pärastlõuna, ja me käisime
kolme-nelja tunni jooksul põhjalikult läbi Kuuest Sam-
must koosneva programmi, nagu see tol ajal oli. Need
kuus sammu olid:
   1. Täielik enese kahandamine.
          TA ALAHINDAS ENDA VÄÄRTUST                263
   2. Sõltumine Kõrgemast jõust ja temalt juhatuse
      saamine.
   3. Moraalne inventuur.
   4. Pihtimine.
   5. Hüvitamine.
   6. Jätkuv töö teiste alkohoolikutega.
   Moraalse inventuuri juures tõi ta välja mitu minu
halba iseloomujoont või puudust nagu isekus, ülbus,
armukadedus, hoolimatus, sallimatus, tujutus, sarkasm
ja vimmapidamine. Me arutasime need põhjalikult läbi
ja lõpuks küsis ta minult, kas ma soovin, et need ise-
loomupuudused minult kõrvaldatakse. Kui ma vasta-
sin jaatavalt, põlvitasime mõlemad tema laua juures
ja palvetasime, paludes mõlemad, et need puudused
eemaldataks.
   Mul on see pilt väga selgelt meeles. Isegi kui ma
peaksin elama saja-aastaseks, jääb see mulle eredalt
meelde. See oli väga muljetavaldav ning ma soovin,
et iga AA-lane saaks tänapäeval kogeda sellist toetust
oma tugiisikult. Ma arvan, et aitas ka see kuidas Dr
Bob rõhutas väga tugevalt usulist vaatenurka. Tean, et
minule oli see abiks. See­järel juhatas Dr Bob mind läbi
hüvitamise sammu, kus ma koostasin nimekirja kõigist
inimestest, kellele olin kahju teinud, leides moodused
ja vahendid, kuidas aegamisi seda kahju heastada.
   Langetasin sel ajal mitu otsust. Esiteks otsustasin,
et proovin luua rühma Chicagos. Teiseks otsustasin, et
pean käima vähemalt iga kahe kuu tagant Akronis koos-
olekutel, kuni mul õnnestub Chicagos rühm käivitada.
Kolmandaks otsustasin, et pean seadma programmi
kõige muu ees esikohale, sealhulgas oma pere ees, sest
kui ma ei suuda jääda kaineks, kaotan ma nad niikuinii.
264       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Ilma kainuseta kaotaksin ka töö. Kui mul pole kainust ei
ole mul ka sõpru. Tol hetkel olidki ainult mõned järel.
   Järgmisel päeval pöördusin tagasi Chicagosse ja alus-
tasin oma niinimetatud sõprade või joomakaaslaste seas
jõulist kampaaniat. Nende vastus oli alati sama, kui neil
seda kunagi vaja läheb, võtavad nad minuga kindlasti
ühendust. Külastasin vaimuliku ja ühte arsti, keda
vanast ajast tundsin, ja nemad omakorda uurisid, kui
kaua ma kaine olen olnud. Kui vastasin, et kuus nädalat,
olid nad viisakad ja ütlesid, et võtavad minuga ühen-
dust, kui mõnda alkoholi­probleemiga inimest kohtavad.
   Pole mõtet vist lisada, et kulus üle aasta enne kui nad
minuga ühendust võtsid. Reisidel Akronisse, et oma
vaimu taastada ja teiste alkohoolikutega töötada, pärisin
Dr Bobilt aru selle viivituse kohta. Mis mul viga on, et
asjad ei edene? Ta vastas alati: „Kui sina oled õigel teel
ja aeg on õige, siis Jumal juhib. Sina pead alati valmis
olema ja jätkama kontaktide loomist”.
   Mõni kuu pärast oma esimest visiiti Akronisse tund-
sin end üsna üleolevalt ja arvasin, et mu naine ei kohtle
minusugust auväärset kodanikku piisavalt aupakli-
kult. Niisiis jõin ma end meelega purju, lihtsalt sel-
leks, et talle näidata, millest ta ilma jäi. Nädal hiljem
läks mul vaja üht vana sõpra Akronist, kes kulutas kaks
päeva mind kaineks tehes. See oli minu õppetund, et
moraalne inventuur ei tohi jääda vaid ühekordseks.
Alkohoolik peab jätkama igapäevast inventuuri, kui ta
soovib terveneda ja tervenenuks jääda. See oli minu
ainus libastumine. Sain väärt õppetunni. Suvel 1938,
peaaegu aasta pärast oma esmast kontakti Akroniga,
pöördus minu poole mu ülemus, kes oli programmist
teadlik. Ta küsis, kas ma saaksin aidata ühte ta müügi­
meest, kes väga palju joob. Läksin vaimuhaiglasse, kus
           TA ALAHINDAS ENDA VÄÄRTUST                     265
seda meest kinni peeti ja avastasin oma üllatuseks, et
ta oli huvitatud. Ta oli juba pikka aega tahtnud oma
joomisega midagi ette võtta, kuid ei teadnud, kuidas.
Veetsin temaga mitu päeva, kuid ma ei tundnud end
piisavalt pädevana, et talle ise programmi edasi anda.
Seega panin talle ette sõita paariks nädalaks Akronisse,
mida ta ka tegi, elades seal ühe AA perekonna juures.
Kui ta tagasi tuli, pidasime peaaegu iga päev koosole-
kuid.
   Paar kuud hiljem tuli Chicagosse elama üks mees,
kes oli olnud kontaktis Akroni rühmaga. Nüüd oli meid
kolm, kes jätkasid üsna regulaarselt mitteametlike koos-
olekute pidamist.
   Kevadel 1939 trükiti Suur Raamat ja meile saadeti
New Yorgi kontorist kaks päringut, mis olid ajendatud
veerandtunnisest raadiosaatest. Kumbki neist kahest
ei olnud ise huvitatud, üks oli ema, kes soovis oma poja
heaks midagi ette võtta. Soovitasin talle, et ta võiks
pöörduda oma poja kirikuõpetaja või arsti poole ja ehk
soovitavad nemad talle AA programmi.
   Poja noor arst võttis ideest kohe tuld ja kuigi ta ei suut-
nud teda veenda, leidis ta kaks kandidaati, kes olid sellest
programmist huvitatud. Meie kolm tundsime, et me ei
ole ülesande kõrgusel ja pärast mõnda kohtumist veen-
sime kandidaate, et ka nemad peaksid minema Akronisse,
kus nad saaksid näha kogenumat rühma tegutsemas.
   Samal ajal mõistis üks teine arst Evanstonis, et prog-
rammil on potentsiaali ja saatis meie juurde ühe naise,
et me temaga midagi ette võtaksime. Naine oli täis
entusiasmi ja käis samuti Akronis. Pärast tema naas-
mist 1939. aasta sügisel hakkasime kord nädalas pidama
ametlikke koosolekuid ja oleme seda jätkanud ning laie-
nenud.
266       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Aeg-ajalt on mõnele meist antud võimalus näha,
kuidas väikesest seemnest võrsub hiiglaslik headus.
Minul on olnud selline võimalus nii üleriigiliselt kui ka
oma kodulinnas. Käputäiest liikmetest Akronis oleme
laienenud üle maailma. Ühest mehest, kes sõitis Chica-
gost Akronisse, oleme nüüd kasvanud enam kui kuue
tuhande liikmeni.
   Kuigi see väide võib näida kulunud, on viimased
kaheksateist aastat olnud minu elu kõige õnnelikumad.
Kui ma oleks jätkanud joomist, siis ma ei oleks saanud
viimast viitteist aastat nautida. Arstid olid andnud mulle
enne joomise lõpetamist kõige rohkem kolm aastat
elada.
   Hilisemas elus olen endale leidnud eesmärgi, mitte
suurte saavutuste kaudu, vaid igapäevases tegutsemi­
ses. Varasemate aastate hirmud ja ebakindlus on asen-
dunud julgusega igale päevale vastu astuda. Vanad
kannatamatud püüdlused maailma vallutada on asen-
dunud asjadega leppimisega sellisena nagu nad on. Ma
olen lõpetanud tuuleveskitega võitlemise ja püüdnud
selle asemel täita igapäevaseid väikesi ülesandeid, mis
on iseenesest tähtsusetud, küll aga täisväärtusliku elu
lahutamatu osa.
   Seal, kus mind kunagi pilgati, põlati ja haletseti,
tunnen nüüd paljude inimeste austust. Seal, kus olid
kunagi juhututtavad ja heade-aegade-semud, on mul
nüüd hulk sõpru, kes võtavad mind just sellisena, nagu
ma olen. Minu AA-s veedetud aastate jooksul olen
sõlminud palju tõelisi, ausaid ja siiraid sõprussuhteid,
mida pean alati kalliks.
   Enda hinnangul olen tagasihoidlikult edukas mees.
Minu materiaalne varandus ei ole suur. Küll aga on
          TA ALAHINDAS ENDA VÄÄRTUST               267
mu varanduseks sõprussuhted, julgus, enesekindlus ja
aus hinnang oma võimetele. Eelkõige olen saavutanud
kõige suurema, mis võib ühele inimesele osaks saada,
selleks on armastus ja mõistmine armuliselt Jumalalt.
Tema on tõstnud mind alkohoolsest risuhunnikust
usaldus­väärsele positsioonile, kus ma olen saanud nau-
tida rikkalikku tasu, mis tuleneb pisukese armastuse
väljendamisest teiste inimeste vastu ja nende teenimi-
sest, nii hästi kui ma suudan.
                            (9)
            KUNINGRIIGI VÕTMED
See elutark naine aitas käivitada AA Chicagos ja andis seega
oma võtmed paljudele edasi.


V      eidi rohkem, kui viisteist aastat tagasi, leidsin
       end abituna täieliku hävingu suunas liikumas,
milleni viis pikk rida laastavaid ja õnnetuid kogemusi.
Mul polnud jõudu muuta oma elu kulgu. Ma ei osanud
kellelegi selgitada, kuidas olin sellesse traagilisse tupi-
kusse sattunud. Olin kolmekümne kolme aastane ja mu
elu oli läbi. Olin sattunud väljapääsmatusse alkoholi- ja
rahustite rattasse, ning teadvusel olemine oli muutunud
talumatuks.
   Ma olin sõjajärgse keeluaja, pööraste 20ndate produkt.
Ajastu, mida iseloomustasid mässumeelsed ja enesekind-
lad naised, salajased baarid ja põuepudelid, poisipea­
soenguga naised ja apteegikauboid, John Held Juunior ja
­Scott Fitzgerald, kes kõik olid täis teeseldud keerukust.
 Kindlasti oli see peadpööritav ja segane periood, kuid
 enamik teisi, keda ma tundsin, olid tulnud sealt välja
 tasakaalukalt ja täiskasvanulikult.
   Lapsepõlvekeskkonda ei saanud ma samuti oma sega-
 duses süüdistada. Ma ei oleks saanud valida armasta-
 vamaid ja kohusetundlikumaid vanemaid. Mul oli igas
 mõttes võimalusterohke ja eeskujulik kodu. Mulle või-
 maldati parimad koolid, suvelaagrid, puhkuse- ja reisi-
 misvõimalused. Mul oli mõistlikuse piires võimalik saada
 kõik, mida soovisin. Olin tugev ja terve ning üsna sportlik.

                            268
                KUNINGRIIGI VÕTMED                      269
   Kuueteistkümneselt kogesin mõningast sotsiaalse
joomise rõõmu. Alkoholi juures meeldis mulle kind-
lasti kõik – nii maitse kui mõju. Mõistan nüüd, et naps
andis mulle ja tegi minuga midagi sellist, mida teised ei
kogenud. Ei möödunud kaua, kui igasugune pidu ilma
jookideta oli minu jaoks mõttetu.
   Ma abiellusin kahekümneaastaselt, sain kaks last ja
lahutasin kahekümne kolmeselt. Lagunenud kodu ja
purunenud süda puhusid mu hõõguva enese­haletsuse
päris suureks lõkkeks ja see andis mulle piisavalt põh-
jusi, et juua veel ja veel.
   Kahekümne viieselt oli mul välja kujunenud alkoholi­
probleem. Hakkasin käima arstide juures, lootuses, et
keegi neist võiks leida ravi mu kuhjuvatele vaevustele,
eelistatavalt midagi, mida saaks kirurgiliselt eemaldada.
   Loomulikult ei leidnud arstid midagi. Lihtsalt eba-
stabiilne naine, distsiplineerimata, halvasti kohanenud
ja täis arusaamatuid hirme. Enamik neist kirjutas välja
rahusteid ning soovitas puhkust ja mõõdukust.
   Kahekümne viie ja kolmekümne aasta vahel proo-
visin kõike. Kolisin uude keskkonda, kodust rohkem
kui tuhande kilomeetri kaugusele Chicagosse. Õppisin
kunsti püüdsin uues kohas, uute inimeste seas meele-
heitlikult huvituda paljudest asjadest. Miski ei aidanud.
Minu joomine süvenes hoolimata katsetest asja kont-
rolli all hoida. Proovisin juua ainult õlut, katsetasin vei-
nidieeti, joomise ajastamist, kogustega piiri pidamist ja
jookide vahel pausi tegemist. Proovisin neid segatult ja
segamata, juua ainult õnnelikuna või ainult masenduse
korral. Kuid tung juua oli juba kolmekümne aastaselt
täiesti kontrolli alt väljunud. Ma ei suutnud joomist
lõpetada. Võisin küll lühikest aega kaine püsida, kuid
270       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
alati järgnes sellele võimas vajadus juua. Kui see mind
haaras, tabas mind tohutu hirm, ning ma uskusin, et kui
ma kohe juua ei saa, siis ma tõepoolest suren.
   On ütlematagi selge, et see polnud meeldiv joomine.
Olin juba ammu loobunud igasugusest seltskondlikust
kokteilitamisest. See oli joomine puhtast meeleheitest,
üksinda kodus lukustatud ukse taga. Püsisin kodu suh-
teliselt turvaliste seinte vahel, sest ma ei julgenud ris-
kida, et mul mõnes avalikus kohas või auto roolis pildi
eest ära viskab. Ma ei suutnud enam hinnata, kui palju
ma talun, võisin teadvuse kaotada teise või kümnenda
joogi järel.
   Järgmised kolm aastat möödusid sanatooriumides
ja haiglates pendeldades, ükskord kümnepäevases
koomas, millest ma napilt polekski taastunud, või kodus
päevaste ja öiste õdede järelvalve all. Selleks ajaks taht-
sin ma juba surra ja olin kaotanud isegi julguse endalt
elu võtta. Olin lõksus ja mul polnud aimugi, kuidas või
miks see oli minuga juhtunud. Ja kogu selle aja toitis
minu hirmu kasvav veendumus, et varsti tuleb mind
kinni panna. Inimesed ei käitu väljaspool hullumaja sel-
liselt. Mul oli süda paha, häbi ja peaaegu paaniline hirm
ning polnud enam mingit väljapääsu peale unustuse.
Kindlasti oleks nüüd igaüks nõustunud, et ainult ime
võib mind lõplikust kokkuvarisemisest päästa. Aga kes
kirjutaks retsepti imele?
   Umbes aasta enne seda oli üks arst jätkanud koos
minuga võitlust. Ta oli proovinud kõike, alates sellest,
et käin kell kuus igahommikusel missal, kuni kõige liht-
samate tööde tegemiseni tema tasuta patsientide heaks.
Seda ei saa ma kunagi teada, miks ta minuga nii kaua
vaeva nägi, sest ta teadis, et meditsiin mulle lahendust
               KUNINGRIIGI VÕTMED                      271
ei paku. Nagu kõiki toonaseid arste, oli ka teda õpeta-
tud, et alkohoolikuid ei saa ravida, neid tuleb eirata.
Arstidel soovitati käia patsientide juures, keda meditsiin
saab aidata. Alkohoolikule võisid nad pakkuda vaid aju-
tist leevendust ja viimases staadiumis isegi mitte seda.
See oli arstide aja ja patsientide raha raiskamine. Ometi
olid mõned arstid, kes teadsid, et alkoholism on haigus
ja, et alkohoolikul puudub selle üle igasugune kontroll.
Nad tajusid, et nende näiliselt lootusetute jaoks peab
olema kusagil lahendus. Õnneks oli minu arst üks neist
valgustunutest.
   Ja siis, 1939. aasta kevadel trükiti New Yorgis väga
tähelepanuväärne raamat pealkirjaga „Anonüümsed
Alkohoolikud”. Rahaliste raskuste tõttu jäi trükkimine
küll mõneks ajaks seisma, raamatule ei tehtud vähimatki
reklaami ja isegi kui keegi selle olemas­olust teadis, ei
olnud seda loomulikult ka poodides saada. Mingil moel
oli mu hea arst raamatust ja selle vastutavatest väljaand-
jatest kuulnud. Ta tellis New Yorgist ühe eksemplari ja
pärast selle lugemist võttis raamatu kaenlasse ning tuli
mind vaatama. See visiit oli minu elus pöördepunktiks.
   Seni ei olnud keegi mulle kunagi öelnud, et ma olen
alkohoolik. Vähesed arstid ütlevad lootusetule patsien-
dile, et neil ei ole tema jaoks lahendust. Tol päeval ütles
arst mulle aga otse: „Sellised inimesed nagu sina on ars-
tidele hästi teada. Iga arst saab oma jao alkohoolikutest
patsiente. Mõned meist võitlevad koos nende inimes-
tega, sest me mõistame, et nad on tõesti väga haiged.
Samas teame, et kui ei juhtu imet, me neid aidata ei
saa, välja arvatud ajutiselt. Neil läheb paratamatult aina
hullemaks ja hullemaks, kuni juhtub üks kahest: nad kas
surevad ägedasse alkoholismi või neil tekib pikaajalisest
272        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
alkoholi liig­tarvitamisest tingitud ajukahjustus ja nad
tuleb püsivalt hullumajja paigutada.”
   Lisaks selgitas ta, et alkohol ei hooli soost ega taustast,
kuid enamik alkohoolikuid, kellega ta kokku on puu-
tunud, on üle keskmise heade võimete ja mõistusega.
Ta lisas, et alkohoolikutel tundub olevat loomupärane
teravus ja nad on tavaliselt oma valdkonnas edukad, sõl-
tumata keskkondlikest või hariduslikest eelistest.
   „Me näeme alkohoolikut töötamas vastutusrikkal
ametikohal ja teame, et ta joob iga päev ohtralt, ning
tema töövõime poole võrra vähenenud, aga sellegi­
poolest näib ta oma tööga rahuldavalt toime tulevat.
Mõelda vaid, kuhu ta võiks jõuda, kui tema alkoholi­
probleemi saaks kõrvaldada ja tal oleks võimalik sada
protsenti oma võimetest tööle rakendada.”
   „Otse loomulikult,” jätkas ta, „haiguse süvenedes
kaotab alkohoolik lõpuks kogu oma suutlikkuse, ja seda
tragöödiat on valus vaadata: terve mõistuse ja keha lagu-
nemine”.
   Siis rääkis ta mulle, et Akronis ja New Yorgis on käpu-
täis inimesi, kes on välja töötanud tehnika oma alkoho-
lismi ohjes hoidmiseks. Ta palus mul lugeda raamatut
„Anonüümsed Alkohoolikud” ja seejärel soovis ta, et
vestleksin ühe mehega, kes on suutnud oma alkoho-
lismi ohjes hoida. Tema võiks mulle asjast täpsemalt
rääkida. Lugesin seda raamatut kogu öö. See oli ime-
line kogemus. See selgitas paljut, mida ma enda kohta
polnud mõistnud, ja mis kõige parem – see lubas terve-
nemist, kui ma teen paari lihtsat asja ja olen valmis, et
minu vajadus juua eemaldatakse. Siin oli lootus. Võib-
olla leian sellest piinarikkast elust väljapääsu. Võib-olla
leiaksin vabaduse ja rahu ning vahest saaksin isegi oma
hinge enda omaks kutsuda.
               KUNINGRIIGI VÕTMED                     273
   Järgmisel päeval külastas mind üks tervenenud
alkohoolik ehk härra T. Ma ei tea, millist inimest ma
ootasin, kuid olin väga meeldivalt üllatunud, kui nägin
enda ees seismas tasakaalukat, intelligentset, hoolitse-
tud ja viisakat härrasmeest. Tema lahkus ja sarm aval-
dasid mulle kohe muljet. Ta rahustas mind juba paari
esimese sõnaga. Teda vaadates oli mul raske uskuda, et
ta oli kunagi olnud selline, nagu mina tol hetkel.
   Kuid kui ta mulle oma lugu rääkis, polnud võima-
lik seda mitte uskuda. Ta oleks võinud rääkida minust,
kui ta kirjeldas oma aastatepikkuseid hirme ja kanna-
tusi ajal, mil ta pimesi otsis vastuseid küsimustele, mis
näisid alatiseks vastuseta jäävat. Ainult isiklik kogemus
ja teadmine võisid talle sellise mõistmise anda! Ta oli
kaks ja pool aastat kaine olnud ja hoidis kontakti Akroni
tervenenud alkohoolikute rühmaga. Side selle rühmaga
oli tema jaoks ülimalt oluline. Ta avaldas lootust, et
kunagi luuakse säärane rühm ka Chicagos, kuid selleks
hetkeks ei olnud see veel õnnestunud. Tema arvas, et
mulle tuleks kasuks Akroni rühma külastada ja kohtuda
ka teiste tema­suguste inimestega.
   Tänu arstile ja raamatus sisalduvatele selgitustele
ning lootustandvale vestlusele härra T-ga olin valmis
vajadusel kasvõi maailma lõppu minema, et leida seda,
mille nemad olid leidnud.
   Niisiis läksin ma Akronisse ja Clevelandi ning kohtusin
ka teiste tervenenud alkohoolikutega. Teadsin, et pean
ka ise omandama sellise rahulikkuse ja meelerahu, mida
nägin neis inimestes. Nad ei olnud teinud mitte ainult
iseendaga rahu, vaid tundsid elust sellist rõõmu, mida
kohtab harva, välja arvatud ehk väga noorte inimeste
puhul. Neil tundusid olevat kõik edukaks eluks vajalikud
koostisosad: filosoofia, usk, huumorimeel (nad oskasid
274       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
enda üle naerda), selged eesmärgid, lugupidamine ja
eriti just mõistev suhtumine oma kaasinimestesse.
  Kõige tähtsam asi nende elus oli vastamine teiste
hädas olevate alkohoolikute appikarjetele. Nad ei pida-
nud kuidagi imelikuks, et sõita pikki vahemaid ja olla
valmis võõraste inimeste aitamise nimel öö otsa üleval
olema. Nad ei oodanud oma tegude eest kiitust, vaid
pidasid seda privileegiks, et nad saavad alati rohkem
vastu, kui ise annavad. Erakordsed inimesed!
  Ma ei julgenud loota, et suudan saavutada kõik selle,
mida need inimesed, ent kui ma suudaksin omandada
pisutki nende köitvast elukvaliteedist ja kainusest, oleks
see minu jaoks piisav.
  Olles julgustust saanud minu kokkupuutest AA-ga,
saatis arst varsti pärast minu Chicagosse naasmist meile
veel kaks oma alkohoolikutest patsienti. Pidasime oma
esimese koosoleku 1939. aasta septembris. Lõpuks oli
meil kuuest alkohoolikust koosnev tuumik.
  Sõltuvusest naasmine hea tervise juurde oli minu
jaoks raske. Alkohol või rahustid olid olnud mulle palju
aastaid kunstlikeks abivahenditeks. Kõigest korraga oli
nii valus, kui ka kohutav loobuda. Üksinda poleks ma
seda kunagi suutnud. Vajasin abi, mõistmist ja suure­
pärast seltskonda, mida pakkusid mulle mu eks-jotadest
sõbrad ühes Kaheteist Sammu programmiga. Hakkasin
omandama usku ja uut elufilosoofiat, kui õppisin neid
samme oma igapäevaelus kasutama. Minu ees avanesid
uued horisondid, uued kogemuste ammutamise võima-
lused, ning ellu tulid tagasi värvid ja see muutus huvita-
vaks. Peagi avastasin, et ootan ja naudin iga uut päeva.
  AA ei ole tervenemiskava, mille saab läbi teha ja siis
kõrvale heita. See on eluviis ja nendes põhimõtetes
               KUNINGRIIGI VÕTMED                    275
sisalduv väljakutse on piisavalt suur, et igaühe jaoks on
elu lõpuni arenguruumi. Sellest programmist ei saa
välja kasvada. Olles ohjanud oma alkoholismi, peab
meil olema elukava, mis võimaldab piiramatut aren-
gut. Haiguse ohjes hoidmiseks on järjepidev samm-
sammu järel liikumine ülioluline. Tavalised inimesed
võivad ilma liigse ohuta tagurpidi triivida, kuid meile
võib selline tagasiminek tähendada surma. See pole
siiski nii raske, nagu esmapilgul võib tunduda, sest me
mõistame, kui tähtis on joonel püsida ja avastame, et
järjekindel pingutus toob meile kaasa arvukalt hüvesid.
   Meie eluhoiak muutub täielikult. Nüüd võtame tänuga
vastutuse seal, kust varem põgenesime, teades, et suu-
dame seda kanda. Avastame, et keerulistest olukordadest
põgenemise asemel läheneme neile üllatava innukusega,
kuna need annavad meile võimaluse rakendada AA põhi-
mõtteid.
   Viimased viisteist aastat olen elanud sisukat ja täis-
väärtuslikku elu. On ka olnud omajagu probleeme,
südamevalu ja pettumusi, sest see on elu, aga ühtlasi
olen õppinud tundma rõõmu ja rahu, mis käib käsikäes
sisemise vabadusega. Mul on palju sõpru ja AA sõpra-
dega tajun erilist omavahelist sidet. Nende inimestega
olen ma nimelt päriselt seotud. Esiteks ühise valu ja
meeleheite läbi, teiseks ühiste eesmärkide ning uue
leitud usu ja lootuse kaudu. Aastate möödudes, koos
töötades, jagades üksteisega oma kogemusi ning ka vas-
tastikkust usaldust, mõistmist ja armastust – ilma tingi-
muste ja kohustusteta – kujunevad välja suhted, mis on
ainulaadsed ja hindamatud.
   Enam ei ole seda üksildust, seda kohutavat leeven-
damatut valu, mis pesitseb nii sügaval iga alkohooliku
276        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
südames, et selleni ei ulatu miski. See valu on kadunud
ja ei pea enam kunagi tagasi tulema.
   Nüüd on mul kuuluvustunne − tahetud, vajatud ja
armastatud olemise tunne. Vastutasuks pudeli ja poh-
melli eest on meile antud Kuningriigi Võtmed.
2. osa




 277
          NAD LÕPETASID AEGSASTI

   Praegusel ajal ei ole paljud AA-sse tulijad veel jõudnud
alkoholismi viimastesse staadiumitesse, ehkki pikapeale või-
nuks see nende kõigiga juhtuda.
   Paljudel neist on vedanud sellega, et neil on olnud vähe või
üldse mitte kokkupuudet deliiriumi, haiglate, hullumajade
ja vanglatega. Paljud olid rängalt joonud ja neil esines ka
üksikuid tõsiseid vahejuhtumeid. Kuid paljude jaoks polnud
joomine midagi rohkemat kui ajuti kontrolli alt väljuv nuht-
lus. Harva olid nad kaotanud kas tervise, töö, perekonna
või sõbrad.
   Miks tulevad niisugused mehed ja naised AA-sse?
   Järgnevad seitseteist inimest annavad sellele küsimusele
vastuse. Need inimesed mõistsid, et neist olid saanud tõelised
või potentsiaalsed alkohoolikud, ehkki nendega ei olnud veel
midagi väga hullu juhtunud.
   Nad taipasid, et korduv suutmatus oma joomist kontrol-
lida, kuigi nad seda tahtsid, oli probleemjoomisele viitav
eluohtlik sümptom. See ühes süvenevate tundeeluhäiretega
veenis neid, et nad on juba kompulsiivse alkoholismi küüsis;
täielik häving on ainult aja küsimus..
   Nähes seda ohtu pöördusid nad AA poole. Nad mõistsid,
et lõpptulemusena on alkoholism sama surmatoov haigus
nagu vähk. Loomulikult ei jää ükski terve mõistusega ini-
mene ootama, et pahaloomuline kasvaja muutuks surmavaks
tõveks, enne kui ta abi otsima hakkab.
   Seetõttu on need seitseteist AA-last ja sajad tuhanded nen-
desugused pääsenud aastaid kestvast lõputust piinast. Nad
võtavad selle kokku nii: „Me ei jäänud ootama põhja jõud-
mist, sest tänu Jumalale nägime me seda põhja. Tegelikult oli
põhi see, mis üles kerkis ja meile hoobi andis. See tõigi meid
Anonüümsetesse Alkohoolikutesse.”
                          (1)
                 PUUDUV LÜLI
  Ta pidas oma õnnetuse põhjuseks kõike, välja arvatud
alkoholi.

K      ui olin kaheksa või üheksa aastat vana, muutus
       elu järsku väga keeruliseks. Hakkasid tekkima
tunded, mida ma ei mõistnud. Mu ellu hiilis depres-
sioon, sest hakkasin end isegi rahvarohketes ruumides
üksinda tundma. Tegelikult ei näinud ma elus eriti
mõtet. Raske on öelda, mis selle kõik vallandas ja tuua
välja üks asjaolu või sündmus, mis kõike igaveseks
muutis. Fakt on see, et olin varakult õnnetu.
   See kõik oli väga segadusttekitav. Mäletan end
mängu­väljakul omaette hoidmas ja vaatamas teisi lapsi
naermas, naeratamas ja mängimas ning suutmatust
nendega suhestuda. Ma tundsin end teist­sugusena. Ma
ei tundnud, et olen üks neist. Millegipärast arvasin, et
ma ei sobi nende sekka.
   Minu hinded koolis hakkasid peagi neid tundeid
peegeldama ja minu käitumine ning suhtumine kõigis
minu ümber muret tekitama. Peagi veetsin direktori
kabinetis rohkem aega kui klassiruumis. Mu vane-
matel, kes olid kummastunud nii õnnetust pojast,
hakkasid tekkima raskused. Kodu täitus vaidluste
ja karjumisega sel teemal, kuidas minuga hakkama
saada. Leidsin, et kodust põgenemine võib pakkuda
ajutist lohutust. Kuni politsei mind muidugi üles leidis
ja koju mures vanemate juurde tagasi viis.

                          281
282       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Umbes sel ajal hakkasin käima terapeutide ja spetsia-
listide juures, kellel kõigil oli erinev teooria ja lahendus.
Nad tegid spetsiaalseid teste ja usutlusi, mille eesmärk oli
jõuda minu murede juurteni, ning jõudsid järeldusele, et
mul on õpiraskused ja ma olen depressioonis. Psühhiaa-
ter määras mulle ravimid ja koolimured hakkasid lahe-
nema. Isegi minu depressioon leevenes lühikeseks ajaks.
Miski tundus aga endiselt olemuslikult valesti olevat.
   Mis iganes see mure ka polnud, leidsin peagi lahen-
duse kõigele. Viieteistkümneaastaselt sõitsin koos
perega Iisraeli. Mu vend pidi läbima Masada kindluse
tipus bar mitzvah. Seaduslikku alkoholi tarvitamise
vanusepiiri seal ei olnud, nii et sain vabalt minna baari
ja tellida joogi. Selle reisi keskele langes ka aasta­vahetus
ja kuna juudi kalendris tähistatakse seda teisiti kui Gre-
goriuse kalendri järgi, siis toimus ainus pidu ülikooli
Ameerika sektoris. Sel õhtul jõin end esimest korda
purju. See muutis kõike.
   Õhtu algas peatusega baaris. Tellisin teenindajalt õlle
ja pärast esimest lonksu oli miski kohe teisiti. Vaata-
sin ringi ja nägin endasti palju vanemaid inimesi, kes
jõid ja tantsisid, naersid ja naeratasid. Järsku tundsin,
et mingil moel kuulun minagi siia. Sealt suundusin üli-
kooli, kus leidsin sadu teisi ameeriklasi, kes tähistasid
vanaaastaõhtut. Enne kui öö möödus, olin alustanud
tüli mitmete kolledžiealiste purjus kuttidega ja naasin
hotelli purupurjuspäi ja verevalumitest räsituna. Oh,
milline suurepärane õhtu see oli! Tol ööl ma armusin
jooki − alkoholi.
   Ühendriikidesse naastes olin otsustanud jätkata oma
uut armusuhet. Üritasin veenda oma sõpru endaga
ühinema, kuid nad tõrkusid. Suure meelekindlusega
                     PUUDUV LÜLI                         283
asusin otsima uusi sõpru, selliseid, kes võiksid aidata mul
jätkata selle suurepärase lahenduse kasutamist minu
kõige meeleheitlikumatele muredele. Algselt, piirdusid
minu põgenemise püüdlused nädala­vahetustega, aga
järk-järgult sai sellest minu igapäevane kinnisidee. Esi-
algu kulus mul mitu õlut, et piisavalt purju jääda. Kolme
aasta pärast läks mul juba vaja üle liitri viina, pudel veini
ja mitu õlut ühe õhtu jooksul, et ennast korralikult pil-
dituks juua. Ma hankisin alkoholi igal võimalikul viisil.
See tähendas valetamist, varastamist ja petmist. Minu
moto oli, et kui sa tunneksid ennast nagu mina, siis jook-
sid sa end samuti purju.
   Kui lootusetuse tunne ja depressioon süvenesid, siis
süvenes ka minu joomine. Üha sagedamini ilmnesid
enesetapumõtted. Tundus, et asjad ei muutu kunagi.
Minu terapeudiga tehtud edusammud pidurdusid pea-
aegu täiesti. Lootusetusele lisandus see, et ainus asi,
mis mulle leevendust tõi, ainus asi, mis mind valust
vabastas, oli hakanud mind lõppkokkuvõttes hävitama.
Kartsin, et lõpp on lähedal.
   Keskkooli viimane semester tähistas minu põhja. Siis
jõin ma iga päev. Kuna mind oli juba kolledžisse vastu
võetud, otsustasin teadlikult teha viimasest semest-
rist ühe suure peo. Kuid asi oli lõbust kaugel. Ma olin
õnnetu. Kuidagimoodi õnnestus mul end koolist läbi
vedada ja ühes töökojas tööd saada. Oli raske ühildada
oma joomist ja tööd, sest mõlemad olid täiskohaga,
kuid ma mõtlesin välja igasuguseid valesid tagamaks,
et miski mu joomist ei segaks. Pärast seda, kui mulle oli
tööl hommikuse hilinemise eest korduvalt etteheiteid
tehtud, mõtlesin välja loo, millega varjata oma alatist
pohmakat. Ütlesin oma ülemusele, et mul on vähk ja
284       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pean igal hommikul arsti juures käima. Rääkisin kokku,
mida iganes vaja, et varjata oma joomist.
   Üha sagedamini kogesin neid väikseid selgusehetki,
mil tajusin kindlalt, et olen alkohoolik. Neil hetkedel
jõllitasin klaasi põhja ja küsisin endalt, miks ma seda
teen. See pidi lõppema, midagi pidi muutuma. Oma
enesetapumõtete taustal analüüsisin iga osa oma elust,
et leida, mis võiks olla valesti. See lõppes sellega, et
otsustasin ühel õhtul viimast korda juua ja oma tege-
likule probleemile otsa vaadata. Ainuüksi selle peale
mõtlemine ajas mul südame pahaks – ja veel hullem oli
see, et ma püüdsin seda ikka olematuks juua. Olin sun-
nitud tõdema, et kõiges on ilmselt süüdi minu joomine.
   Järgmisel päeval läksin tööle – taas hilinedes, nagu
tavaliselt – ja ma ei suutnud terve päeva jooksul lõpe-
tada mõtlemist sellele väga reaalsele probleemile. Ma
ei suutnud enam niimoodi jätkata. Mis minuga toimub?
Teraapia ei olnud mu elu korda teinud – kõik need sean-
sid, ja ometi olin ma endiselt õnnetu. Võinuksin end
sama hästi lihtsalt ära tappa, end unustusse juua. Viima-
ses meele­heitlikus võitluses lahendus leida, tegin oma
elust ülevaate, otsides puuduvat lüli. Kas olin jätnud
tähelepanuta mingi olulise infokillu, mis viiks läbi­
murdeni ja muudaks elu kasvõi pisut talutavamaks? Ei,
midagi ei olnud. Peale minu joomise, muidugi.
   Järgmisel hommikul läksin oma terapeudi juurde.
Ütlesin talle, et loobun teraapiast, sest pärast kaheksat
aastat see enam ei toiminud. Ühtlasi otsustasin talle
rääkida, kuidas olin otsinud oma elus puuduvat lüli ja
leidnud ainult ühe asja, mida ma ei olnud talle kunagi rää-
kinud: ma jõin. Ta hakkas mulle küsimusi esitama – küsis
koguste ja sageduse ja selle kohta, mida ma jõin. Enne,
                     PUUDUV LÜLI                       285
kui ta poole peale jõudis, murdusin ja puhkesin nutma.
Hüüatasin: ”Kas arvad, et mul on joomis­probleem?”
Ta vastas: „Ma arvan, et see on üsna ilmselge.” Seejärel
küsisin: „Kas arvad, et ma olen alkohoolik?” Ja ta vastas:
„Selle pead ise välja selgitama.” Ta tõmbas kirjutuslaua
sahtlist välja Anonüümsete Alkohoolikute koosolekute
nimekirja, kus ta oli juba ära märkinud noorte koosole-
kud.
   Ta soovitas mul koju minna ja ülejäänud päeva vältel
mitte juua. Ta lubas mulle helistada kell üheksa õhtul,
et kuulda, kas ma suutsin joomata olla. See oli karm, aga
ma läksin koju ja lukustasin end oma tuppa, kus higista-
sin seni, kuni ta helistas. Ta küsis, kas olin joonud. Vas-
tasin eitavalt ja küsisin, mida edasi teha. Ta soovitas mul
ka homme sama teha, lisaks peaksin minema esimesele
tema antud nimekirjas märgitud koosolekule. Järgmisel
päeval seadsingi sammud oma esimesele Anonüümsete
Alkohoolikute koosolekule. Olin kaheksateistaastane.
   Umbes viisteist minutit enne koosoleku algust istusin
ma autos, parklas, püüdes koguda julgust, et sisse minna
ja endaga silmitsi seista. Mäletan, kuidas leidsin lõpuks
piisavalt julgust, et uks avada ja autost väljuda – ainult
selleks, et siis jälle uks kinni tõmmata ja kogu see mõte
koosolekule minemisest naeruväärsena kõrvale heita.
See otsustamatuse tants kordus umbes viiskümmend
korda, enne kui ma lõpuks sisse läksin. Kui ma poleks
läinud, usun, et ma ei oleks täna elus.
   Ruum oli suitsune ja täis ilmselgelt õnnelikke ini-
mesi. Leidsin koha tagaotsas, istusin maha ja püüdsin
aru saada, kuidas kogu see formaat toimib. Kui koos-
oleku juhataja küsis, kas ruumis on uusi tulijaid, vaata-
sin ringi ja nägin, kuidas mõned käed tõusid – aga mina
286       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
polnud kindlasti valmis kätt tõstma ja endale tähele-
panu tõmbama. Koosolek jagunes mitmeks väiksemaks
rühmaks. Järgnesin ühele rühmale mööda koridori ja
istusin maha. Nad avasid raamatu ja lugesid peatükki
pealkirjaga „Seitsmes samm“. Pärast lugemist hakkasid
nad ümber laua kommenteerima. Esimest korda elus
tundsin, et olen ümbritsetud inimestest, kellega suudan
päriselt samastuda. Ma ei tundnud end enam nagu täie-
lik võõrkeha, sest siin oli toatäis inimesi, kes tundsid end
täpselt nagu mina – ja mu õlgadelt langes justkui tohutu
koorem. Juhtus nii, et sattusin viimasena rääkima, ja
kuna olin loetust segaduses, suutsin vaid küsida: „Mis
pagana asjad need puudused üldse on?”
   Taibates, et see on minu esimene koosolek, viisid
paar liiget mind allkorrusele, istusid minuga maha ja
tutvustasid programmi. Ma ei mäleta kuigi palju sellest,
mida räägiti. Mäletan, et ütlesin neile liikmetele, et see
programm, mida nad kirjeldasid, kõlas just sellisena,
mida ma vajan, kuid ma ei uskunud, et suudan kogu
ülejäänud elu kaine olla. Kuidas täpselt pidin ma joomi-
sest hoiduma, kui mu kallim mu maha jätab, mu parim
sõber sureb või isegi sellistel õnnelikel hetkedel nagu
koolilõpetamised, pulmad ning sünnipäevad. Nad soo-
vitasid, et võiksin lihtsalt üks päev korraga kaine püsida.
Nad selgitasid, et lihtsam oleks ehk suunata oma pilk
eelseisva kahekümne nelja tunni peale ja võtta teised
olukorrad ette siis, kui nad peaksid saabuma. Ma otsus-
tasin proovida päev korraga kaine olla ja olen sellest
ajast peale just nii teinud.
   Anonüümsete Alkohoolikute liikmeks astudes olin
ma füüsiliselt räsitud, mu mõistustus oli kiikse täis ja
olin vaimselt pankrotis. Ma teadsin, et olen alkoholi ees
                     PUUDUV LÜLI                        287
jõuetu ja et pean olema avatud sellele, mida inimesed
tervenemiseks soovitavad. Siiski, kui tegemist oli vaim-
susega, võitlesin selle vastu pea igal sammul. Kuigi ma
kasvasin etnilises ja religioosses juudi perekonnas, olin
agnostik ja väga tõrksalt vastu kõigile ja kõigele, mis
minu meelest mulle religioosseid tõekspidamisi peale
surus. Minu üllatuseks pakkusid Anonüümsed Alko-
hoolikud välja midagi muud.
   Mõte, et religioon ja vaimsus ei ole üks ja seesama,
oli mulle täiesti uus. Minu tugiisik palus mul lihtsalt
jääda avatuks võimalusele, et on olemas minust suurem
Jõud – selline, nagu mina seda mõistan. Ta kinnitas, et
keegi ei hakka mulle mingit ususüsteemi peale suruma,
sest see on isiklik asi. Vastumeelselt avasin oma meele
võimalusele, et võib-olla, ainult võib-olla, peitub selles
vaimses eluviisis midagi tõelist. Tasa ja targu taipasin, et
minust suurem Jõud on tõepoolest olemas. Peagi avas-
tasin, et mu elus on täiskohaga Jumal ja et ma järgin
vaimset teed, mis ei ole vastuolus minu isiklike usuliste
veendumustega.
   Vaimse tee järgimine muutis minu elu põhjalikult.
Tundus, et see täitis selle üksildase augu, mida olin
varem alkoholiga täitnud. Minu enesehinnang paranes
märkimisväärselt ning ma tundsin enneolematut õnne
ja rahulikkust. Hakkasin nägema enda eksistentsi ilu ja
kasulikkust ning püüdsin oma tänulikkust väljendada
igal võimalikul moel teisi aidates. Mu ellu saabunud usk
ja usaldus paljastasid minu jaoks plaani, mis oli suurem
ja parem, kui ma oleksin kunagi osanud ette kujutada.
   See ei olnud ja ei ole kunagi lihtne olnud, kuid
muutub palju paremaks. Alates sellest esimesest koos-
olekust on minu elu täielikult muutunud. Olles kolm
288        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kuud programmis olnud astusin kolledžisse. Samal ajal,
kui paljud mu kolledžikaaslased esimest korda alkoholi
proovisid, käisin mina AA koosolekutel ja üritustel,
hakkasin aktiivselt teenimises osalema ning arendasin
suhteid Jumala, pere, sõprade ja lähedastega. Kahtlesin
selles harva. See oli see, mida ma tahtsin ja mida mul
oli vaja teha.
   Viimase seitsme aasta jooksul on juhtunud peaaegu
kõik, mille juures arvasin end olevat võimetu kaineks
jääma. Tõepoolest, nii kainus kui elu on täis tõuse ja
mõõnasid. Aeg-ajalt võib depressioon mu ellu tagasi hii-
lida ja see nõuab välist abi. Programm on aga andnud
mulle vahendid, et püsida kaine vaatamata oma pari-
mate sõprade surmale, ebaõnnestunud suhetele ja
ilusatele hetkedele, nagu sünnipäevad, pulmad ning
kooli lõpetamised. Elu on hüppeliselt parem kui kunagi
varem. Ma elan elu, millest ma varem unistasin, kuid-
hulk tööd on veel ees. Mul on lootust pakkuda ja armas-
tust jagada ning ma liigun edasi üks päev korraga, elades
seda seiklust, mida nimetatakse eluks.




                          288
                          (2)
               HIRM HIRMU EES
  See naine oli ettevaatlik. Ta otsustas, ega lase kunagi
oma joomist käest. Ja ta ei võtaks kunagi, mitte kunagi
seda hommikust jooki!

M         a ei arvanud, et olen alkohoolik. Ma arvasin,
          et minu probleem oli selles, et olin kaksküm-
mend seitse aastat olnud joodikuga abielus. Ja kui mu
abikaasa leidis AA, tulin koos temaga teisele koos-
olekule. Mulle tundus, et see oli tema jaoks imeline,
lihtsalt imeline. Aga minule mitte. Siis läksin ma veel
ühele koosolekule ja leidsin jätkuvalt, et see oli ime-
line – tema, aga mitte minu jaoks.
   See juhtus ühel kuumal suveõhtul Greenwich Vil-
lage’i rühmas, nende vanas kohtumispaigas Sulli-
van Streetil oli väike veranda, mille trepile ma pärast
koosolekut läksin, et veidi värsket õhku hingata. Uksel
seisis üks armas noor tüdruk, kes küsis: „Kas sa oled
ka üks meist napsitajatest?” Mina vastasin: „Oh, jumal,
ei! Minu abikaasa on. Ta on seal sees.” Ta ütles mulle
oma nime ja mina tõdesin: „Ma tunnen teid kusagilt.”
Selgus, et ta oli koos minu tütrega keskkoolis käinud.
Ma küsisin: „Eileen, kas sa oled üks neist inimestest?”
Ja tema ütles: „Oh, jaa. Ma kuulun siia.”
   Kui me mööda koridori saali tagasi kõndisime, ütle-
sin ma esimest korda elus teisele inimesele: „Ka minul
on joomisega probleeme.” Ta võttis mul käest kinni ja
tutvustas mind naisele, keda ma väga uhkelt oma tugi-

                          289
290       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
isikuks kutsun. See naine ja tema abikaasa on mõlemad
AA-s, ja ta ütles mulle: „Oi, aga sina ei ole ju alkohoo-
lik, sinu abikaasa on.” Ma vastasin: „Jah.” Tema küsis:
„Kui kaua te olete abielus olnud?”. Vastasin: „Kaksküm-
mend seitse aastat.” Ta ütles: „Kakskümmend seitse
aastat alkohoolikuga! Kuidas sa selle välja kannatasid?”
Mõtlesin, et küll ta on kena ja kaastundlik hing! See on
minu jaoks. Ma sõnasin: „Noh, ma talusin seda, et hoida
kodu koos ja tegin seda ka laste pärast.” Ta ütles: „Jah,
ma tean. Sa oled lihtsalt märter, eks ole?” Eemaldusin
sellest naisest hambaid kiristades ja sisimas teda kirudes.
Õnneks ei öelnud ma teel koju George’ile sõnagi. Tol
õhtul püüdsin ma aga magama jääda ja mõtlesin: „Sa oled
ikka üks märter küll, Jane! Heidame pilgu ajaloole.” Ja
kui ma seda tegin, siis teadsin, et olin sama suur joodik
kui George, kui mitte hullemgi. Müksasin järgmisel
hommikul George’i ja laususin: „Ma olen käsi.” Tema
vastas: „Oh, ma teadsin, et sa lõpuks liitud.”
   Hakkasin jooma peaaegu kolmkümmend aastat
tagasi, kohe pärast abiellumist. Esimese joomingu
pidasin maha maisiviskiga ja uskuge mind, ma olin selle
suhtes allergiline. Mul oli tohutult halb iga kord, kui ma
jõin. Aga pidime tihti külalisi vastu võtma. Mu abikaa-
sale meeldis lõbutseda. Mina olin väga noor ja tahtsin
samuti lõbutseda. Ainus viis, kuidas ma seda teha oska-
sin, oli koos temaga juues.
   Sattusin oma joomisega tohututesse hädadesse.
Tundsin hirmu ja olin otsustanud, et ma ei joo end
kunagi purju, nii et olin valvas ja ettevaatlik. Meil oli
väike laps ja ma armastasin teda väga, nii et see pidur-
das mu joodiku­karjääri üsna palju. Sellest hoolimata
tundus, et iga kord, kui ma jõin, sattusin probleemi-
desse. Tahtsin alati liiga palju juua, nii et olin valvas,
                   HIRM HIRMU EES                      291
alati valvas, loendades oma jooke. Kui meid kutsuti
mõnele tähtsale peole ja ma teadsin, et seal juuakse
vaid üks või kaks jooki, siis ei võtnud ma üldse. Olin väga
ettevaatlik, sest teadsin, et kui ma võtan ühe või kaks,
võib sellest saada viis või kuus või seitse või kaheksa.
   Tulin paar aastat üsna hästi toime. Samas ei olnud ma
õnnelik ega lasknud kunagi oma joomist käest. Pärast
seda, kui sündis mu poeg, meie teine laps ja kui ta sai
kooli­ealiseks ning oli suurema osa ajast koolis, juhtus
midagi. Ma hakkasin täiesti piduramatult jooma.
   Ma ei sattunud kunagi haiglasse ega kaotanud ühtegi
töökohta. Mind ei pandud iial vangi. Ja erinevalt pal-
judest teistest ei võtnud ma ealeski hommikust jooki.
Ma vajasin seda, aga kartsin juua hommikuti, sest ma
ei tahtnud olla joodik. Joodik sai minust siiski, aga ma
pelgasin väga hommikul peale võtmist. Mulle heideti
seda korduvalt nina peale, kui käisin pärastlõunal bridži
mängimas, kuid ma ei joonud tõepoolest kunagi hom-
mikul. Olin ikka veel eelmisest õhtust uimane.
   Ma oleksin pidanud kaotama oma abikaasa ja ma
arvan, et meid hoidiski koos ainult see, et ka tema oli
alkohoolik. Keegi teine ei oleks minuga koos püsima
jäänud. Paljud naised, kes on jõudnud sellisesse staa-
diumisse, kuhu mina oma joomisega, on kaotanud abi-
kaasad, lapsed, kodu – kõik, mis on neile kallis. Mul
on mitmes mõttes vedanud. Oluline asi, mille kaotasin,
oli mu eneseväärikus. Tundsin, kuidas mu ellu sisenes
hirm. Ma ei suutnud inimestele otsa vaadata. Ma ei
suutnud neile otse silma vaadata, kuigi olin alati olnud
enesekindel ja uljas. Ma surusin oma tahte läbi ja puh-
talt pääsemiseks valetasin nii, et suu suitses.
   Küll aga tundsin, et mu ellu tungib hirm ja ma ei
tulnud sellega toime. Varjasin end üsna sageli, ei vas-
292       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tanud telefonile ja olin võimalikult palju üksi. Märka-
sin, et väldin kõiki oma häid tuttavaid, välja arvatud mu
bridžiklubi. Mind ei huvitanud, mis mu sõprade elus
toimus ja ma ei läinud kellelegi külla, välja arvatu juhul
kui ma teadsin, et nad joovad sama rajult nagu mina.
Ma ei saanud kunagi aru, et kõik saab alguse esimesest
joogist. Arvasin, et olen mõistust kaotamas, kui taipa-
sin, et ei suuda joomist lõpetada. See hirmutas mind
kohutavalt.
   George püüdis mitu korda ree peale saada. Kui ma
oleksin olnud selles suhtes aus, mida ma arvasin end
elus kõige rohkem soovivat – kaine abikaasa ja rõõmus
ning õnnelik kodu – oleksin seda koos temaga teinud.
Ma tõesti proovisin, päeva või kaks, kuid alati tuli midagi
ette, mis mind ree pealt maha ajas. See võis olla mingi
rumal tühine asi, viltune vaip või midagi muud, mis
minu meelest valesti oli – ja ma puhkesin jooma. Ma
varjasin oma joomist ja mul olid pudelid üle kogu kor-
teri peidus. Ma ei arvanud, et mu lapsed sellest teadsid,
aga hiljem avastasin, et eksisin. See on üllatav, kuidas
me arvame, et kõiki oma joomisega ära petame.
   Jõudsin sellisesse faasi, kus ma ei suutnud minna
oma korterisse ilma joogita. Mind ei häirinud enam,
kas George jõi või mitte. Mul pidi alkoholi olema.
Mõnikord lebasin vannitoa põrandal, tundsin end
kohutavalt, palusin, et sureksin, ja palvetasin Jumala
poole, nagu ma alati olin juues Tema poole palvetanud:
„Kallis Jumal, päästa mind sellest ja ma ei tee seda enam
kunagi.” Seejärel lisasin: „Jumal, ära pööra mulle üldse
tähelepanu. Sa tead, et ma teen seda homme jälle, täp-
selt sedasama.”
   Ma mõtlesin välja vabandusi, et püüda George’i ree
pealt maha raputada. Mul sai nii kõrini omaette joomi-
                  HIRM HIRMU EES                      293
sest ja üksinda süükoorma kandmisest, et ma muudkui
õhutasin teda uuesti jooma hakkama. Siis aga tülitsesin
temaga, sest ta oligi alustanud! Ja kogu see karussell
läks jälle käima. Tema, vaeseke, ei saanud üldse aru,
mis toimub. Leides kodus kogemata mõne minu pudeli,
tundis ta hämmingut, kuidas tal see konkreetne pudel
kahe silma vahele jäi. Ma ei teadnud isegi kõiki kohti,
kuhu ma need peitnud olin.
   Me oleme olnud AA-s vaid paar aastat, kuid püüame
kaotatud aega tasa teha. Minu abielu algust võib nime-
tada kakskümmend seitse aastat kestnud segaduseks.
Nüüd on pilt täiesti muutunud. Meil on teineteise vastu
usku, meie vahel on usaldus ja mõistmine. Selle on
meile andnud AA. Siin olen õppinud nii paljusid asju.
See on muutnud täielikult minu mõtlemist kõige kohta,
mida teen. Ma ei saa endale lubada vimma ühegi ini-
mese vastu, sest see on ettevalmistus uueks joomaks.
Ma pean elama ja laskma teistel elada. Ja „mõtlemine” –
see üks oluline sõna tähendab mulle nii palju. Minu elu
oli alati tegutsemine ja reageerimine. Ma ei ole kunagi
peatunud, et mõelda. Mu oli endast ja teistest täiesti
kama kaks.
   Püüan järgida meie programmi nii, nagu seda mulle
selgitati – üks päev korraga. Püüan elada täna nii, et mul
poleks homme hommikul ärgates häbi. Vanasti vihka-
sin ma ärkamist ja eelmisele ööle tagasi vaatamist. Ma
ei suutnud kunagi järgmisel hommikul sellega silmitsi
seista. Ja kui mul ei olnud mingit roosilist vaadet ees-
seisvale päevale, ei tahtnud ma üldse hommikul üles
tõusta. See polnud päriselt elamine. Nüüd tunnen
end nii tänulikuna mitte ainult oma kainuse eest, mida
püüan päev päevalt hoida, vaid ka võimaluse eest teisi
inimesi aidata. Ma ei arvanud kunagi, et võiksin kelle-
294        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
legi kasulik olla, välja arvatud oma abikaasale ja lastele
ning võib-olla mõnele sõbrale. Aga AA on mulle näida-
nud, et ma saan aidata teisi alkohoolikuid.
  Paljud minu naabrid pühendasid aega vabatahtlikule
tööle. Eeskätt üks naine, keda jälgisin igal hommikul
oma aknast, kui ta truult naabruses asuvasse haiglasse
suundus. Ühel päeval, kui teda tänaval kohtasin, küsisin
temalt: „Mis sorti vabatahtlikku tööd sa teed?”. Ta ütles,
et see on kerge töö, mida võiksin minagi vabalt teha.
Ta küsis: „Äkki soovid sina ka seda teha?” Ma vastasin:
„Hea meelega.” Tema lisas: „Oletame, et ma panen su
nime vabatahtlikuna kirja – isegi kui saad panustada
vaid ühe või kaks päeva?” Ent siis mõtlesin, aga oot,
kuidas ma end järgmisel teisipäeval tunnen? Kuidas
ma tunnen end järgmisel reedel, kui ma peaks lubama
reedel tulla? Kuidas ma tunnen end järgmise laupäeva
hommikul? Ma ei teadnud kunagi. Kartsin isegi ühte
päeva ette öelda. Ma ei teadnud kunagi, kas mu pea on
selge ja käed on kindlad, et tööd teha. Niisiis ei teinud
ma kunagi mingit vabatahtlikku tööd. Tundsin end kur-
natu ja räsituna. Mul oli aega, mul oli kindlasti võime-
kust, aga ma ei teinud kunagi midagi.
  Nüüd püüan iga päev heastada kõiki neid isekaid,
mõtlematuid ja rumalaid asju, mida ma oma joomise
päevil tegin. Loodan, et ma ei unusta kunagi olla tänulik.
                           (3)
    KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS
  Ta peitis oma pudelid riidekorvidesse ja riidekapi
sahtlitesse. AA-s avastas ta, et ei ole midagi kaotanud,
küll aga leidnud kõik.

J     uhtumisi räägib minu lugu ühte kindlat tüüpi
      naisest: sellisest, kes kodus joob. Ma pidin kodus
olema, sest mul oli kaks beebit. Kui alkohol minu üle
võimust võttis, olid minu baariks köök, elutuba, maga-
mistuba, tagumine vannituba ja kaks pesukappi.
   Kunagi tähendas tunnistamine, et ma olin ja olen
alkohoolik, minu jaoks häbi, kaotust ja läbikukkumist.
Kuid selle uue arusaamise valguses, mille olen leidnud
AA-st, olen hakanud nägema oma lüüasaamist, läbi­
kukkumist ja häbi kui seemneid, millest võib võrsuda
võit. Sest just tänu lüüasaamise ja läbikukkumise tun-
dele, tänu võimetusele tulla toime oma elu ja alkoho-
liga, suutsin ma alistuda ja tunnistada, et mul on see
haigus ning et ma pean õppima uuesti elama – ilma
alkoholita.
   Ma ei olnud kunagi kõva seltskondlik jooja. Umbes
kolmteist aastat tagasi, kui olin suures stressis ja pinge
all, pruukisin kodus üksi olles alkoholi, et saada korraks
leevendust ja veidigi rohkem und.
   Mul oli muresid. Meil kõigil on ja ma arvasin, et
aeg-ajalt tarbides ei tee väike brändi või vein kindlasti
kellelegi halba. Usun, et kui ma alustasin, ma isegi ei
mõelnud sellest, kui joomisest. Ma pidin magama,
ma pidin oma mõistuse puhastama ja pidin vabanema
muredest ning lõõgastuma. Kuid alates ühest või kahest
joogist pärastlõunal või õhtul, minu kogused kasvasid

                           295
296       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ja kasvasid kiiresti. Ei läinud kaua aega selleni, kui ma
jõin terve päeva. Ma pidin seda veini saama. Ainuke
innustus, mis mul lõpu poole hommikul riidesse saa-
miseks oli, seisnes välja minemises ja nn „tagavarade”
hankimises, mis aitasid mul päeva alustada. Kuid see
aitas alustada ainult joomist.
   Oleksin pidanud mõistma, et alkohol on mind enda
haardesse saamas, kui hakkasin oma joomist varjama.
Mul pidid olema käepärast varud inimestele, kes „oota-
matult külla võivad tulla”. Ja loomulikult ei tasunud
pooltühja pudelit alles hoida, niisiis tegin sellele lõpu
peale ja mõistagi pidin kohe juurde hankima inimestele,
kes „ootamatult külla võivad tulla”. Ma ise olingi alati
see ootamatu külaline, kes pudeli tühjaks pidi jooma.
Ma ei saanud enam lihtsalt minna veinipoodi, vaadata
müüjale ausalt otsa ja osta pudelit, nagu varasemalt
pidude tarvis, kus ma külalisi võõrustades jõin nagu
nemad. Pidin talle jutustama loo ja küsima ikka jälle
sama küsimuse: „Niisiis, kui paljudele sellest pudelist
jätkub?” Tahtsin, et müüja oleks kindel, et ma ei kavatse
üksi kogu pudelit ära juua.
   Olin sunnitud oma pudeleid peitma nagu paljud
teised inimesed AA-s on seda teinud. Peitsin pudeleid
riide­korvidesse ja riidekapi sahtlitesse. Kui me hak-
kame alkoholiga selliseid asju tegema, on midagi väga
valesti. Vajasin seda ja teadsin, et joon liiga palju, aga ma
ei mõistnud, et peaksin lõpetama. Lasin aga edasi. Mu
kodu oli sel ajal koht, kus käisin ringi­ratast. Käisin ühest
toast teise: mõtlesin ja jõin, jõin ja mõtlesin. Võtsin välja
mopid ja tolmu­imeja, kõik vajalikud asjad, aga ei saanud
midagi tehtud. Kella viie paiku panin kõik tagasi ja
proovisin õhtusöögi lauale saada ning pärast õhtusööki
lõpetasin töö ja jõin end magama.
         KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS                 297
   Ma ei teadnud kunagi, kumb tuli enne: kas mõtlemine
või joomine. Kui ma suudaksin mõtlemise lõpetada, siis
ma ehk ei jooks. Kui suudaksin joomise lõpetada, siis ma
võib-olla ei mõtleks. Aga need olid omavahel segamini
ja olin sisemuses täiesti sassis. Kuid ometi pidin ma seda
jooki saama. Te teate, milline on pideva veini­joomise
kahjustav, laostav mõju. Ma ei hoolinud karvavõrdki
oma välimusest. Mind ei huvitanud, milline ma välja
näen; mind ei huvitanud, mida ma tegin. Minu jaoks
tähendas vannis käimine lihtsalt seda, et viibisin kohas,
kus võisin koos oma pudeliga omaette juua. Pudel pidi
mul ka öösel kõrval olema, juhuks kui ma ärkasin ja
pidin jooma.
   Ma ei tea, kuidas ma oma kodu üldse toimimas hoid-
sin. Joomist jätkates sain aina selgemalt aru, milliseks
olin muutumas. Ma vihkasin end selle eest, olin kibestu-
nud, süüdistasin elu ja kõike muud – välja arvatud seda,
et oleksin pidanud kannapöörde tegema ja oma joomi-
sega midagi ette võtma. Lõpuks ma enam ei hoolinud;
ma ei suutnud enam hoolida. Tahtsin vaid elada teatud
vanuseni, täita ära selle, mida pidasin oma ülesandeks
laste ees – ja pärast seda... polnud enam tähtis. Pool
ema oli ikkagi parem kui üldse mitte midagi.
   Vajasin alkoholi. Ma ei suutnud ilma selleta elada.
Ma ei suutnud selleta midagi teha. Kuid saabus punkt,
kus ma ei suutnud enam ka sellega elada. Ja see saabus
pärast minu poja kolmenädalast haigust. Arst kirjutas
pojale välja teelusikatäie brändit, et aidata tal öösel
magada, kui ta muudkui köhis. Noh, muidugi oli see
just see, mida ma vajasin – kolmeks nädalaks ülemine-
kut veinilt brändile. Ma ei teadnud midagi alkoholismist
ega deliiriumist, kuid oma poja haiguse viimasel hom-
mikul ärgates kleepisin ukse lukuaugu kinni, sest „nad
298       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kõik üritavad sisse piiluda”. Mind kattis külma higi ja
kõndisin korteris edasi-tagasi. Kisendasin telefoni, et
mu ema kohale tuleks, sest midagi juhtub kohe − ma ei
tea mis, aga kui ta kiiresti kohale ei tule, lähen ma lõhki.
Helistasin ka mehele, käskides tal koju tulla.
  Pärast seda istusin nädal aega, keha toolil, mõistus
kusagil kosmoses. Arvasin, et need kaks ei saa kunagi
kokku. Teadsin, et alkohol ja mina peame lahku
minema. Ma ei suutnud sellega enam elada. Ja ometi,
kuidas ma ilma selleta elama hakkaksin? Ma ei teadnud.
Olin kibestunud, elasin vihkamises. Just see inimene,
kes seisis minu kõrval läbi selle kõige ja oli mulle suu-
rimaks abiks, oli see, kelle vastu ma pöördusin – minu
abikaasa. Samuti pöördusin ma oma pere, oma ema
vastu. Inimesed, kes oleksid tulnud mulle appi, olid just
need, kellega ma ei tahtnud mingisugust tegemist teha.
  Sellegipoolest hakkasin püüdma ilma alkoholita
elada. Ent ma ainult võitlesin sellega. Ja uskuge mind,
alkohoolik ei suuda alkoholiga võidelda. Ütlesin oma
mehele: „Püüan hakata huvituma millestki muust ja
saada end välja sellest rägastikust, milles ma siplen.” Ma
arvasin, et lähen hulluks. Kui ma ei joonud, siis pidin
tegema midagi muud.
  Minust sai üks aktiivsemaid naisi kogukonnas, kes
osales lapsevanemate ühenduses, teistes kogukonna
organisatsioonides ja ettevõtmistes. Ma liitusin mitme
organisatsiooniga ja ei läinud kaua aega, kuni olin juha-
tuses ja seejärel juhatuse esimees. Kui ma olin mõnes
grupis, siis sain seal peagi varahoidjaks või sekretäriks.
Aga ma ei olnud õnnelik. Minust sai „Jekyll ja Hyde”
tüüpi inimene. Niikaua kui olin tegevuses ja sain kodust
välja, ma ei joonud. Aga kuidagi pidin ma selle esimese
         KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS                   299
joogi juurde tagasi jõudma ja kui ma selle esimese joogi
võtsin, läks tavapärane karussell käima. Sellest kannatas
minu kodune elu.
   Ma jõudsin järeldusele, et minuga saab kõik korda,
kui leian midagi, mida mulle teha meeldib. Niisiis, kui
lapsed olid kella üheksast kolmeni koolis, hakkasin
tegelema väikest viisi ettevõtlusega ja olin selles üsna
edukas. Küll aga mitte õnnelik. Ma leidsin nimelt, et
kõik, millega ma tegelema hakkasin, muutus alkoholi
ase­aineks. Ja kui kogu elu on alkoholi aseaine, siis ei ole
selles õnne ega rahu. Ma pidin ikkagi jooma; ma vajasin
ikka veel alkoholi. Kui vajadus alkoholi järele alles jääb,
siis pelgalt joomisest loobumisest alkohoolikule ei piisa.
Läksin üle õllele. Ma olin alati õlut vihanud, kuid nüüd
hakkasin seda armastama. Nii et ka see polnud lahendus.
   Pöördusin uuesti arsti poole. Ta teadis, mida ma teen,
kuidas ma üritasin. Ütlesin: „Ma ei leia oma elus kuld-
set keskteed. Lihtsalt ei leia. See on kas ainult töö või
joomine.” Ta lausus: „Miks te ei proovi Anonüümseid
Alkohoolikuid?” Olin valmis kõike proovima. Ma olin
läbi. Teist korda elus olin ma löödud. Esimene kord
oli siis, kui ma teadsin, et ei saa koos alkoholiga elada.
Nüüd, teisel korral avastasin, et ma ei suuda elada ilma
alkoholita ja olin hullemini rusutud kui kunagi varem.
   Sõpruskond, mille ma AA-s leidsin, võimaldas mul
oma probleemiga ausalt ja avameelselt silmitsi seista.
Ma ei suutnud seda teha oma sugulaste ega oma sõp-
rade seas. Kellelegi ei meeldi tunnistada, et ta on joodik,
et ta ei suuda seda asja ohjata. Kui tuleme AA-sse, siis
saame oma probleemile otse ja ausalt silma vaadata.
Ma käisin kinnistel koosolekutel ja avatud koosoleku-
tel. Võtsin vastu kõik, mida AA-l oli mulle anda. Tasa
300       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ja targu, esmased asjad kõigepealt, üks päev korraga.
Selles punktis jõudsin allaandmiseni. Kuulsin, kuidas
üks väga haige naine ütles, et ta ei usu AA programmi
allaandmise osasse. Taevas hoidku! Allaandmine on
minu jaoks tähendanud võimet hallata oma kodu, seista
silmitsi kohustustega nii, nagu seda peaks tegema, võtta
elu nii, nagu seda mulle päev päevalt antakse ning lahen-
dada oma probleemid. See on see, mida on allaandmine
minu jaoks tähendanud. Kunagi andsin alla pudelile ja
ei suutnud neid asju teha. Sellest ajast peale, kui ma
oma tahte AA-le andsin, olen püüdnud teha kõike, mida
mulle AA-s on soovitud, nii hästi kui võimalik. Kui mul
palutakse minna appi, siis lähen. Mina ei teegi seda, AA
juhatab mind sinna. AA annab meile alkohoolikutele
suuna eluviisile, kus pole vajadust alkoholi järele. Seda
elu elatakse minu jaoks üks päev korraga, jättes homsed
mured homse varna. Kui saabub nendega tegelemise
aeg, annab Jumal mulle selleks päevaks jõudu.
   Mind oli kasvatatud Jumalat uskuma, aga ma tean, et
kuni ma ei leidnud AA programmi, polnud ma kunagi
leidnud ega tundnud usku Jumala tegelikkusesse ega
Tema väesse, mis on nüüd minuga kõiges, mida ma teen.
                           (4)
            ARST, RAVI ISEENNAST!
  Elukutselt psühhiaater ja kirurg, eksles see mees seni,
kuni ta ükskord mõistis, et Suur Ravitseja pole mitte
tema, vaid Jumal.

O     len arst ja oman tegevusluba ühes lääne­osariigis.
      Olen ka alkohoolik. Teistest alkohoolikutest erinen
ma ehk kahes suhtes. Esiteks kuuleme me kõik AA koos-
olekutel inimestest, kes on kõigest ilma jäänud, vanglas
istunud, perekonna ja sissetuleku kaotanud. Minuga
pole midagi sellist juhtunud. Ma polnud kunagi rentslis.
Viimasel jooma-aastal teenisin ma rohkem kui kunagi
varem terves elus. Mu naine ei vihjanud kordagi, et ta
võiks mu maha jätta. Olin edukas kõiges, millele ma
algkoolist alates käe külge panin. Olin algkoolis õpila-
sesinduse president. Keskkooli vanemas astmes olin ma
igal aastal oma klassi president ja viimasel aastal samuti
kogu õpilaskonna president. Ka ülikoolis olin ma kõigil
aastatel oma kursuse vanem ja kogu üliõpilaskonna pre-
sident. Mind valiti kui meest, keda kõige tõenäolisemalt
saadab edu. Sama kordus ka meditsiinikoolis. Ma olen
rohkemate arstiühingute ja auseltside liige kui minust
kümme ja kakskümmend aastat vanemad mehed.
   Minu rentsliks osutus edu. Füüsiline rentsel on igas
linnas haletsusväärne. Edukuse rentsel pole sellest
sugugi vähem haletsusväärne.
   Teine asjaolu, mille poolest ma ehk mõnedest teistest
alkohoolikutest erinen, on järgmine. Paljud alkohooli-
kud väidavad, et neile alkohol eriti ei maitse, kuid neile
meeldib selle toime. Mina aga armastasin alkoholi!
Mulle meeldis, kui alkohol mu sõrmedele sattus, nii et
                           301
302       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sain seda limpsida ja seda natuke veel maitsta. Tundsin
joomisest suurt mõnu. Nautisin seda tohutult. Ent siis,
ühel ebamäärasel päeval, mida ma ei suuda meenutada,
ületasin ma piiri, mida alkohoolikud väga hästi tunne-
vad, ning sellest päevast peale oli mu joomine haletsus-
väärne. Kui enne seda olid paar jooki andnud mulle hea
enesetunde, siis nüüd muutsid needsamad joogid mu
armetuks. Püüdes sellest tundest vabaneda, kaanisin
ma kähku veel mitu klaasitäit ning siis oli kõik kadunud.
Alkohol ei suutnud enam oma eesmärki täita.
   Oma viimasel joomapäeval läksin külla sõbrale, kellel
oli alkoholiga kõvasti probleeme olnud ja kelle naine oli
korduvalt maha jätnud. Ometi oli mees nüüd tagasi ja
elas selle programmi järgi. Oma lihtsameelsuses läksin
ma talle külla ähmase mõttega tutvuda AA-ga medit-
siini seisukohast lähtudes. Kusagil hingepõhjas lootsin
sellest ehk abi saada. Sõber andis mulle voldiku. Võtsin
selle koju kaasa ja palusin naisel mulle ette lugeda. Seal
olid kaks lauset, mis mind rabasid. Üks neist kõlas nii:
„Ära pea end sellepärast märtriks, et sa joomise maha
jätsid,” ja see lajatas mulle otse lagipähe. Teine lause oli
selline: „Ära arva, et sa jätad joomise maha kellegi teise
kui iseenda pärast,” ja ka see lajatas mulle otseaette. Kui
naine oli selle mulle ette lugenud, ütlesin talle nii nagu
olin juba palju kordi meeleheites öelnud: „Pean midagi
ette võtma.” Mu heasüdamliku loomuga naine lausus:
„Mina selle üle ei muretseks, ilmselt midagi juhtub.” Ja
siis läksime me koos üles mäenõlvale, kus meil on väike
grilli­plats, et söed hakkama panna. Teel sinna mõtlesin
ma endamisi – läheks kööki tagasi ja valaks oma klaasi
uuesti täis. Kuid just sel hetkel juhtus tõesti midagi.
   Mu teadvusse jõudis mõte – see on mu viimane!
Selleks hetkeks olin juba teise suure pudeli kallal. Ja
               ARST, AITA ISEENNAST!                  303
kohe kui see mõte pähe turgatas, tundus mulle, nagu
oleks keegi kummardunud ja mu õlgadelt raske palitu
võtnud, sest see jook jäigi tõepoolest viimaseks.
   Paar päeva hiljem helistas mulle Nevada City’st üks
sõber – mu naise hea sõbranna vend. Ta ütles: „Kas
sina, Earle?” Mina: „Jah, mina.” Tema: „Ma olen alko-
hoolik, mida ma peaksin tegema?” Ja ma andsin talle
nõu, mida tuleks teha, ja nii tegin esimest korda Kahe-
teistkümnendat Sammu veel enne, kui AA program-
miga liitusin. Rahulolu, mida tundsin talle rääkides,
mida olin sellest volikust lugenud, oli kaugelt suurem,
kui ma patsiente aidates eales varem olin kogenud.
   Nõnda otsustasin ma oma esimesele koosolekule
minna. Mind esitleti kui psühhiaatrit. (Ma kuulun
Ameerika Psühhiaatrite Liitu, kuigi ma ise psühhiaat-
rina ei praktiseeri. Olen kirurg.)
   Nagu keegi AA-s mulle mõni aeg hiljem ütles, pole
midagi hullemat kui omadega sassis psühhiaater.
   Ma ei unusta iial seda esimest koosolekut. Koos
minuga oli kohal viis inimest. Ühes laua otsas istus koha-
lik lihakaupmees. Tema vastas meie kandi puusepp,
laua kaugemas otsas mees, kes pidas pagariäri ja tema
vastas minu sõber, kes oli ametilt mehaanik. Mäletan, et
koosolekule minnes mõtlesin endamisi: „Siin ma nüüd
siis olen: Ameerika Kirurgide Kolleegiumi, Rahvusva-
helise Kirurgide Kolleegiumi, Ühendriikide ühe suu-
rima eriala­komisjoni ja Ameerika Psühhiaatrite Liidu
liige ja ma pean minema lihuniku, pagari ja puusepa
juurde, et nad aitaksid minust mehe vormida!”
   Juhtus veel midagi. Selline mõte oli mulle nii uus, et
ma hankisin kõikvõimalikud raamatud, milles oli juttu
Kõrgemast Jõust, panin ühe Piibli oma voodi kõrvale ja
teise autosse. See on praegugi seal. Ja ma panin Piibli
304       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ka oma kappi haiglas. Ka lauale sättisin Piibli. Asetasin
AA Suure Raamatu oma öökapile ja raamatu „Kaksteist
Sammu ja Kaksteist Traditsiooni” haigla kappi, soetasin
Emmet Foxi raamatud ja veel jumal teab kelle teosed
ning asusin neid kõiki lugema. Ja äkitselt ma lausa ker-
kisin oma AA rühma kohale, lendasin üles, aina kõr-
gemale, kuni jõudsin tippu, eufoorilise roosa pilveni,
mida tuntakse kui Roosat Seitset, ja muutusin taas
õnnetuks. Mõtlesin endamisi, et pigem juba purjus olla,
kui nõnda­moodi kannatada.
   Läksin Clarki, meie lihakaupmehe juurde, ja ütlesin:
„Clark, mis mul viga on? Mul on imelik tunne. Olen
olnud programmis kolm kuud ja mu enesetunne on
kohutav.” Ja tema vastas: „Lähme korra kõrvale, Earle,
et ma saaksin sinuga mõne minuti juttu ajada.” Seejärel
tõi ta mulle tassi kohvi, tüki kooki, pani mu istuma ja
lausus: „Sinuga pole midagi lahti. Sa oled kolm kuud
kaine olnud ja tublisti vaeva näinud. Sul on kõik kenasti
läinud.” Ent siis lisas ta: „Luba ma ütlen sulle midagi.
Meil on siin üks organisatsioon, mis aitab inimesi, ja
selle organisatsiooni nimi on Anonüümsed Alkohoo-
likud. Mis oleks, kui ka sina liituksid?” Küsisin vastu:
„Mida mina siis sinu arvates teinud olen?” „Noh,” vastas
Clark, „sa oled küll kaine olnud, kuid kuskil kõrgel pilve
peal hõljunud. Mine õige koju, võta kätte meie Suur
Raamat, ava see leheküljelt number viiskümmend
kaheksa ja loe oma silmaga, mis seal seisab.” Nii ma
tegingi, võtsin Suure Raamatu, hakkasin seda lugema
ja seal oli kirjas järgmine lause: „Oleme harva näinud
inimest, kes on meie teed põhjalikult järgides ebaõn-
nestunud.” „Põhjalikult” lõi kellukese helisema. Edasi
oli raamatus öeldud: „Poolikud abinõud ei viinud meid
kuhugi. Me seisime pöördepunktis.” Ja lõpuks oli veel
               ARST, AITA ISEENNAST!                305
kirjutatud: „Palusime täielikus loobumuses Tema kait-
set ning hoolt.”
   „Täielikus loobumuses”, „poolikud abinõud ei viinud
meid kuhugi”, „meie teed põhjalikult järgides”, „sellele
lihtsale programmile täielikult pühenduda” – kumisesid
mu ennast täis peas.
   Aastaid tagasi otsisin psühhoanalüüsist leevendust.
Kulutasin psühhoanalüüsi seanssidele 51/2 aastat, kuid
pärast seda sai minust joodik. Ärgu võetagu seda mingi
halvustava märkusena psühhoteraapia aadressil – see
on suurepärane vahend, mitte liiga tõhus, kuid siiski
suurepärane. Võiksin seda korrata.
   Katsetasin sisemise rahu saavutamiseks kõiki teada-
olevaid nippe, kuid alles siis, kui alkohol oli mu põl-
vili surunud, kui ma sattusin ühte ja samasse rühma
oma naabruskonna lihakaupmehe, pagari, puusepa
ja mehaanikuga, kes oskasid need Kaksteist Sammu
minuni tuua, sain lõpuks mingi selguse Esimese Sammu
teise poole tähendusest. Olles astunud Esimese Sammu
esimese poole ja üliettevaatlikult tunnistanud ennast
Anonüümsete Alkohoolikute liikmeks, juhtus minuga
midagi. Ja ma mõtlesin endamisi: „Kujuta ette alko-
hoolikut üldse midagi tunnistamas!” Kuid ometi ma
tunnistasin.
   Kolmandas Sammus oli kirjutatud: „Otsustasime
anda oma tahte ja elu Jumala hoolde, nii nagu meie
Teda mõistsime.” Või et nüüd paluti meil otsustada!
Peame kõik usaldama mingi naljavenna hoolde, keda
isegi näha ei saa! See lämmatabki alkohoolikut. Ta on
jõuetu, juhitamatu, millegi endast tugevama haardes
ja peab nüüd veel usaldama kõik kellegi teise kätesse!
See ajab alkohooliku marru. Me oleme võimekad ini-
mesed. Me saame kõigega hakkama. Nii hakataksegi
306       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
endamisi aru pidama. Kes on see Jumal? Kes ta niisu-
gune on, et me peame kõik tema kätesse usaldama?
Mida Ta saab meie heaks teha, mida me ise ei suuda?
Ma ei tea küll, kes Ta on, kuid mul on sellest oma ette-
kujutus olemas.
   Mis puudutab mind, siis minul on absoluutne tões-
tus Jumala olemasolust. Kord istusin pärast ühe naise
opereerimist oma kabinetis. See operatsioon, keerukas
kirurgiline protseduur, oli kestnud neli või viis tundi ja
nüüd oli käes üheksas või kümnes operatsioonijärgne
päev. Naine tundis end suurepäraselt ja liikus juba ringi.
Sel päeval helistas mulle tema abikaasa ja sõnas: „Suur
tänu, doktor, et mu naise terveks ravisite.” Tänasin teda
õnnitluste eest ja meie kõne lõppes. Seejärel kratsisin
kukalt ja laususin omaette: „Imetore, kui mees ütleb, et
mina ravisin tema naise terveks. Siin ma nüüd olin oma
kabinetis laua taga ja naine on haiglas taastumas. Mind
ei ole tema kõrval ja kui ma ka oleksin, saaksin teda
ainult moraalselt toetada. Ometi tänab tema mees mind
selle eest, et ma olen ta naise terveks teinud.” Mõtle-
sin, mis seda naist tegelikult ravib. Tõsi, mina õmblesin
kinni ta haavad. Suur Boss on andnud mulle diagnoosi-
mis- ja opereerimisande, ja Ta on selle mulle laenanud
elu lõpuni kasutamiseks. See anne ei kuulu mulle. Olen
selle laenuks saanud ja olen täitnud oma kohust, kuid
sellega kõik üheksa päeva eest ka piirdus. Mis see oli,
mis tervendas need haavad, mis ma olin sulgenud? Seda
ei teinud mina. Selles peitubki minu jaoks tõestus, et
eksisteerib Miski, mis on minust suurem. Ilma Suure
Ravijata ei saaks ma tegutseda arstina. Oma lihtsal moel
aitan Temal patsiendid terveks ravida.
   Varsti pärast programmiga tööle hakkamist mõistsin,
et ma ei ole hea isa ega ka hea abikaasa, ent, nojah,
               ARST, AITA ISEENNAST!                 307
materiaalselt suutsin ma oma pere hästi kindlustada.
Ma ei jätnud perekonda kunagi millestki ilma. Andsin
neile kõik peale selle kõige väärtuslikuma siin ilmas –
meelerahu. Läksin oma naise juurde ja küsisin talt, kas
me ei saaks midagi ette võtta, et üksteisele taas läheda-
seks muutuda. Ta pöördus kannalt ringi, vaatas mulle
otse silma ja lausus: „Sulle on minu murest ükskõik.”
Oleksin tahtnud teda lüüa, kuid sõnasin endale: „Säilita
meelerahu!”
   Naine läks minema, mina aga istusin maha, rista-
sin käed, vaatasin üles ja sõnasin: „Jumala pärast, aita
mind.” Samal hetkel tuli mulle pähe üks lihtne tobe
mõte. Ma ei tea üldse, kuidas olla isa. Ma ei oska nii-
moodi koju tulla ja nädalavahetustel käituda nagu teised
abielumehed. Ma ei oska oma perekonna meelt lahu-
tada. Kuid mulle meenus, et mu naine tõuseb igal õhtul
peale sööki lauast, et nõusid pesta. Hüva, minagi võik-
sin nõusid pesta. Läksin naise juurde ja ütlesin: „Ma
tahan elus vaid üht asja. Ma ei taha mingit tunnustust
ega kiitust, ma ei taha sinult ega Janeylt ealeski midagi
muud peale üheainsa: anda teile võimalus teha alati
seda, mida te tahate, ja mina tahan alustada sellest, et
hakkan nõusid pesema.” Nüüd pesen ma neid pagana
nõusid igal õhtul!
   Arstid on saanud halvas mõttes kuulsaks oma saama-
tusega alkohoolikute abistamisel. Nad on pühendanud
meie probleemiga tegelemisele uskumatult palju aega
ja vaeva, kuid tundub, et nad ei ole suutnud ei teie ega
minu alkoholismi suhtes midagi ära teha.
   Ka kirikutegelased on tõsiselt püüdnud meid aidata,
ent meil pole nende abist kasu olnud. Ja psühhiaater on
tuhandete vastuvõtutundide jooksul nii teid kui mind
palju-palju kordi oma kušetile pikali pannud, kuid meile
308       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pole sellest suuremat abi olnud, ehkki psühhiaater kõi-
gest väest püüdis. Oleme nii kirikutegelastele, arstidele
kui psühhiaatritele palju tänu võlgu, kuid meie alkoho-
lismi vastu pole neist abi olnud, mõned väga üksikud
juhud välja arvatud. Ent Anonüümsed Alkohoolikud
on meid aidanud.
   Milles seisneb AA jõud? Selle ravijõud? Ma ei tea
mis see on. Arst ütleks tõenäoliselt: „Tegu on psühho­
somaatilise meditsiiniga.” Psühhiaater lauauks arva-
tavasti: „Tegu on heade inimestevaheliste suhetega.”
Ülejäänud kostaksid ilmselt: „Tegu on rühma psühho-
teraapiaga.”
   Minu jaoks on see Jumal.
                           (5)
           MINU VÕIMALUS ELADA
  AA andis sellele teismelisele tüdrukule tööriistad, mil-
lega välja ronida oma meeleheite süngest kuristikust.

A      stusin sisse Anonüümsete Alkohoolikute
       uksest seitsmeteistaastasena, ise täidetud vastu-
oludega. Pealtnäha olin ma klassikaline mässumeelne
teismeline, kellel jagus küllalt iseloomu. Seesmiselt
olin ma aga suitsiidne ja katki. Minu kõnnakus väljen-
dus enese­kindlusest, mida ma tegelikult ei tundnud.
Minu riietus oli omane karmile tänava­lapsele, kellega
ei tahaks jamada. Sisimas aga värisesin hirmust, et keegi
võib läbi minu müüride tegelikku mind näha.
   Kui te oleksite näinud tõelist mind, siis oleksite, kas
tülgastusest minema läinud või üritanud kasutada minu
paljusid nõrkusi, et mind hävitada. Mõlemal juhul olin
veendunud, et saan haiget. Kuna ma ei saanud lasta
sellel juhtuda, siis hoidsin oma tõelist mina karmi-
koelise eesriide taga. Minu jaoks on endiselt arusaa-
matu, kuidas ma sellisesse kohta jõudsin.
   Ma kasvasin üles armastusväärses keskklassi kodus.
Meil olid omad probleemid. Kellel poleks? Igatahes,
mingisugust väärkohtlemist ei olnud. Ei füüsilist ega
verbaalset. Ei saa ka öelda, et mu vanemad ei oleks
andnud minu kasvatamisel endast parimat. Mu vana-
isad olid alkohoolikud ja üles kasvades jutustati mulle,
kuidas alkohol nende ja nende lähedaste elusid laastas.
Ei, ma ei tahtnud alkohoolikuks saada.
   Varases teismeeas hakkas mind painama tunne, et ma
ei kuulu teiste sekka. Seni olin ma eiranud tõsiasja, et
ma ei ole "üks omade seast". Ma uskusin, et kui piisavalt
                           309
310       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pingutan, siis varem või hiljem võetakse mind omaks.
Neljateistaastaselt loobusin ma püüdmast. Peagi avas-
tasin alkoholi rahustava mõju. Kinnitasin endale, et olen
ettevaatlikum kui mu õnnetud vanavanemad, ja tahtsin
lihtsalt end paremini tunda.
   Joomine vabastas mind lämmatavast hirmust, ebapä-
devuse tundest ja sellest näägutavast häälest kuklas, mis
ütles mulle, et ma ei ole piisav. Juues kõik need tunded
lahustusid. Pudel oli minu sõber, kaaslane ja kaasas­
kantav puhkusereis. Kui elu muutus liiga pingeliseks,
siis alkohol aitas seda leevendada või pühkis probleemi
mõneks ajaks sootuks minema.
   Minu eesmärgiks oli end mäluauku juua. Kuigi see
võib imelikult kõlada, siis need ei hirmutanud mind
kunagi. Minu elu koosnes koolist ja kodust. Kui ma olin
mäluaugus, siis ma lihtsalt lülitusin ülejäänud päevaks
autopiloodile. Mulle meeldis väga mõte selles, et saan
oma teismeea mööda saata ilma ühegi mälestuseta.
   Ma ei olnud loobunud oma elust, vaid oma lapse­
põlvest. Täiskasvanutel oli kõik hästi. Nemad kehtes-
tasid reeglid. Alaealise elu oli jama. Kõik muutuks,
kui ma vaid peaksin vastu kaheksateistaastaseks saami-
seni. Sel ajal ei osanud ma aimatagi kui tõeseks need
sõnad võivad osutuda.
   Sukeldudes pea ees kuuekümnendate subkultuuri
jääkidesse, tõstsin „pane pidu oksendamiseni” uuele
tasemele. Mulle meeldis juua. Mulle meeldis alkoholi
mõju. Mulle ei meeldinud oksendamine. Õige pea avas-
tasin, et oli veel aineid, mis aitaksid mul joomist „kont-
rollida”. Natuke seda ja teist ning ma suutsin rahulikult
öö läbi tipsutada. Tundsin end hästi ja ei oksendanud.
   Jõudsin lühikese ajaga sihile, või vähemalt nii mulle
tundus. Mul oli hunnik sõpru, kellega aega veeta. Koo-
              MINU VÕIMALUS ELADA                     311
list puudumine, lõbusõidud ja joomine olid kõik osa sel-
lest uuest elust. Mõnda aega oli see kõik suure­pärane.
Varasemalt oleks mulle valmistanud häbi direktori
kabinetti minek ja politseis ülekuulamistel käimine,
aga nüüd olin ma selliste asjade üle uhke. Minu võime
nendest sündmustest läbi tulla, ilma et ma oleksin kel-
legi peale koputanud või endast välja läinud, tõi mulle
eakaaslaste austuse ja usalduse.
   Väliselt olin noor naine, kes tundis ennast oma nahas
mugavalt. Ometi hakkasid teod, mida teadsin sisimas
valed olevat, mind aegamööda närima. Minu esimene
reaktsioon oli veel rohkem juua. Tulemus ei olnud see,
mida ma ootasin. Kogused aina suurenesid, aga soovitud
toime jäi tulemata. Mäluaugud hakkasid harvenema. Ei
olnud enam vahet, kui palju ma joon või milliseid teisi
aineid ma lisaks tarvitan − otsitud kergendust ma enam
ei leidnud.
   Kodus oli kõik lagunemas. Iga kord kui ma ümber
keerasin, olin ma jälle teinud midagi, mis mu ema
nutma ajas. Koolis otsiti võimalust, et mind välja visata.
Abidirektor ütles üsna selgelt: „Võta ennast kokku või
me viskame su välja. Lõplikult.”
   Alustasin valusat allakäiguspiraali oma põhja suunas-
vaid paar aastat pärast joomisega alustamist. Teades,
et pean kooli lõpetama, kohandasin oma elustiili, et
mitte välja kukkuda. Vaatasin, kuidas mu sõbrad jätka-
sid lõbutsemist. Langesin depressiooni, mis kattis mind
halli uduna. Ma ei saanud enam koolist puududa, mu
poiss-sõber tuli kaitseväest tagasi teise tüdrukuga, mu
ema nuttis endiselt − ja kõik oli minu süü.
   Olid mõned enesetapukatsed. Pean tänulikkusega
tunnistama, et ma ei osanud seda eriti hästi. Seejärel,
otsustasin, et ma loobun joomisest ja tarvitamisest, kuna
312       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ei tundud nendest enam mingit mõnu. Milleks väärt
jooki raisku lasta, kui ma tunnen ennast purjus olles
sama halvasti kui kainena? Ma ei lootnud, et hakkan
ennast kainena paremini tundma vaid lihtsalt ei tahtnud
alkoholi raisata.
   Mul ei tulnud pähegi, et ma ei suuda lõpetada. Iga
päev sepitsesin mingi uue meetodi, kuidas kaine püsida.
Kui ma kannan seda särki, siis ma ei joo. Kui olen koos
selle inimesega või selles kohas, siis ma ei joo. See ei toi-
minud. Igal hommikul ärkasin uue lahendusega kaine
püsimiseks. Mõne erandiga olin lõunaks nii täis, et ei
suutnud oma nime öelda.
   Hääled mu peas muutusid üha kurjemaks. Iga eba-
õnnestunud katse järel ütles hääl: „Näed, sa kukkusid
jälle läbi. Sa teadsid, et su enesetunne ei parane. Sa
oled läbikukkuja. Sa ei alista seda kunagi. Milleks üldse
üritada? Joo edasi, kuni sa ära sured.”
   Nendel üksikutel päevadel, kus ma ei olnud ennast
lõunaks täis joonud, olid vaid mõned vaprad, kes julge-
sid minust saja meetri raadiuses viibida. Ma ei olnud
kainena meeldiv inimene. Olin vihane ja hirmul ning
tahtsin teistes samu tundeid tekitada. Paaril korral üri-
tati mind jooma survestada: „Näe, joo see ära, siis ei
ole sinuga nii keeruline suhelda.” Mul oli alati valmis
mingi vastik repliik ja võtsin pakutu vastu. Lõpupoole
palvetasin igal õhtul, et Jumal võtaks magades mult
elu, ja needsin Teda hommikul, kuna ta lasi mul edasi
elada.
   Mu plaan ei olnud kunagi lõpetada AA-s. Kui mai-
niti, et äkki joon liiga palju, siis naersin neile näkku. Ma
ei joonud rohkem kui mu sõbrad. Ma ei joonud end
kunagi vastu tahtmist purju − aga tahtsin alati. Ma ei
saa olla alkohoolik. Olin liiga noor. Minu probleem oli
              MINU VÕIMALUS ELADA                     313
minu elu. Minu probleemiks olid teised ained. Kui ma
saaksin lihtsalt elu korda, siis saaksin normaalselt juua.
   Sain tööle pannkoogikohvikusse ettekandjana. Meie
hilised lahtiolekuajad meelitasid ligi erinevat liiki
kliente, nende hulgas ka Anonüümsete Alkohoolikute
liikmeid. Nad ei olnud minu lemmikinimesed, keda
teenindada. Ausalt öeldes ajasid nad mind jooma. Nad
olid valjuhäälsed ja nende soove oli raske täita. Nad
vahetasid laudu ja ei jätnud eriti jootraha. Teenindasin
neid kuus nädalat, kuni sain lõpuks ühe vaba õhtu.
   Seni olin mõelnud, et minu probleem oli hullumeel-
sus ja vabal õhtul juhtunu kinnitas seda. Igatsesin seda
kirjut seltskonda, kes mind üle kuu aja oli vaevanud.
Igatsesin nende naeru ja nende eredaid naeratusi. Lii-
tusin ja jõin nendega kohvi.
   Olen otsustanud uskuda, et see oli Kõrgem Jõud,
kelle käivitatud sündmuste­ahela tulemusena veensid
nad mind minema koosolekule. Mulle öeldi, et toimub
eriline avatud AA sünnipäeva koosolek, kuhu võis
minna igaüks. Ütlesin endale: „Miks ma ei võiks minna?
Ma ju teenindan neid inimesi, äkki aitab see mul neid
paremini mõista.”
   Jõudsin määratud õhtuks kohale ja avastasin, et sünni­
päevakoosolek on järgmisel nädalal, aga nad hääletasid
ja otsustasid, et võin koosolekule jääda. Olin šokeeritud
ja tundsin alandlikkust. Nad tahtsid minusugust enda
hulka? Mul oli seda raske omaks võtta. Jäin koosolekule
kuulama, ühtlasi neile rõhutades, et minul endal ei ole
probleemi.
   Läksin ka sellele sünnipäevakoosolekule järgmisel
nädalal, plaanides mitte kunagi enam minna. Ma ei
olnud alkohoolik. Mul oli teisi probleeme, millega oli
tarvis tegeleda ja siis saaks minuga kõik korda. Järgmi-
314       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sel nädalal küsis üks minu alkohoolikust sõber, kas ma
lähen koosolekule. Mu mõistus hakkas ülikiirusel tööle.
Kui see inimene arvab, et ma peaksin minema, siis äkki
peaksingi. Aga ma ei olnud ju alkohoolik.
   Käisin koosolekul ja otsustasin, et minu probleem on
narkootikumid. Sellel õhtul lõpetasin nende tarvitamise
täielikult, mille tulemusena hakkasin oluliselt rohkem
jooma. Teadsin, et nii ei saa. Ühel õhtul koju vaarudes
mõtlesin, et kui ma kasvõi mõneks ajaks joomise lõpe-
taksin, saaksin ehk asjad kontrolli alla ja siis võiksin taas
juua.
   Mul läks ligi kolm kuud taipamiseks, et ma ise olin
enda probleem. Joomine süvendas seda probleemi.
Teised ained olid kõigest abivahendid, millega kontrol-
lida oma joomist. Kui peaksin valima, siis eelistaksin
kõigele muule ikka joomist. Oleks vähe öelda, et olin
vihane, kui pidin ennast alkohoolikuks tunnistama.
   Kuigi olin tänulik, et ma ei olnudki hull, nagu algu-
ses arvasin, tundsin ennast siiski petetuna. Kõik inime-
sed, keda ma nägin Anonüümsete Alkohoolikute laua
taga, olid saanud palju rohkem aastaid juua kui mina.
See polnud õiglane! Keegi ütles mulle, et elu on harva
õiglane. See ei lohutanud mind, aga joomise jätkamine
polnud enam valik.
   Kolme kuu kainuse juures taipasin oma pisut sel-
ginenud mõtlemisega, et olin jõudnud põhja. Kui ma
edasi jooks, siis saaks juhtuda ainult üks kahest asjast:
mul õnnestuks enesetapp või ma elaksin zombina. Olles
näinud, milline näeb välja teine variant, eelistaksin
pigem surma.
   Selles punktis andsin alla. Tunnistasin, et olen alko-
hoolik, aga ei teadnud, mida selles osas ette võtta.
              MINU VÕIMALUS ELADA                     315
Paljud minu ümber tahtsid, et ma läheksin ravile, aga
puiklesin vastu. Ma ei tahtnud, et koolikaaslased teada
saaksid, mis minuga toimub. Kui ma ravile läheksin, siis
nädalaga teaks terve kool. Mis veel olulisem, ma kart-
sin. Kartsin, et raviasutus, teeks mulle testid ja ütleks:
„Sa ei olegi alkohoolik. Sa oled lihtsalt hull.” Teadsin
südames, et see ei ole nii. Minu pea, aga vajas natuke
rohkem veenmist. Mõte AA-st ilma jäämisest hirmutas
mind. AA oli mulle ankruks segadusemeres. Kihutasin
minema kõik, mis tundus ohustavat minu turvatunnet.
Mul ei olnud toona midagi raviasutuste vastu ja ei ole
praegugi. Ma lihtsalt ei tahtnud minna ja ei läinudki.
   Püsisin kaine. Piisas ühest suvest koos inimestega, kes
nautisid elu kainena, et hakata tahtma kainust rohkem
kui jooki. Ma ei hakka väitmagi, et tegin kõike, mida
mulle öeldi, siis kui mulle öeldi ja nagu mulle öeldi,
sest ma ei teinud. Nagu enamik, kellele see programm
on uus, nii proovisin minagi leida lihtsama ja kergema
mooduse. Nagu Suur Raamat ütleb, ma ei leidnud seda
moodust.
   Kui ma ei suutnud leida lihtsamat ja kergemat moo-
dust, hakkasin otsima inimest võlukepiga − sellist ini-
mest AA-s, kes suudaks kõik paremaks muuta nüüd ja
kohe. See oli tüütu ettevõtmine ja lõpuks mõistsin, et
kui ma tahan samasugust elu, siis pean tegema seda,
mida teised on teinud. Keegi ei sundinud mind jooma
ja keegi ei saanud mind kaineks teha. See programm on
neile, kes seda tahavad, mitte neile, kes seda vajavad.
   Kui kõik, kes AA-d vajavad kohale ilmuksid, läheksid
meie ruumid lõhki. Kahjuks, enamik ei jõua uksenigi.
Usun, et olin üks õnneseentest. Mitte ainult seetõttu,
et leidsin selle programmi nii noorelt. Mul on vedanud,
316       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et üldse AA leidsin. Minu joomaharjumused tõid mind
Suures Raamatus kirjeldatud allaviskumise kohta palju
kiiremini, kui keegi oleks suutnud ette kujutada.
   Olen veendunud, et kui oleksin samal kursil jätkanud,
ei oleks mul jäänud kaua elada. Ma ei arva, et olin teis-
test targem, olgugi et mulle on seda hiljem öeldud. See
oli minu aeg, minu võimalus elule ja ma haarasin sellest
kinni. Kui joomine oleks mulle veel rõõmu valmistanud
või kui oleks isegi mingi ähmane võimalus, et joomine
mulle kunagi jälle rõõmu valmistaks, siis ma ei oleks
veel joomist lõpetanud.
   Mitte keegi, kes jõi nii nagu mina, ei ärka ühel hom-
mikul kuristiku serval, lausudes: „Asjad paistavad päris
hirmuäratavad, parem oleks lõpetada joomine enne, kui
ma alla kukun.” Olin veendunud, et võin laskuda üks-
kõik kui sügavale ja siis jälle välja ronida kui enam lõbus
ei ole. Tegelikkuses juhtus see, et ma leidsin ennast
kanjoni põhjast ja arvasin, et ma ei näe päikest enam
kunagi. AA ei tõmmanud mind sellest august välja. See
andis mulle redeli ehitamiseks tööriistad, milleks olid
Kaheteist Sammu.
   Kainus ei ole üldse selline, nagu ma kujutlesin. Algu-
ses meenutas see võimsaid emotsionaalseid ameerika
mägesid, täis teravaid tippe ja sügavaid langusi. Mu
emotsioonid olid uued ja mulle võõrad ning ma polnud
kindel, kas ma tahangi neid üldse tunda. Nutsin kui
pidanuks naerma. Naersin kui pidanuks nutma. Sünd-
mustest, mis tundusid maailmalõpuna, said hoopis
kingitused. See kõik oli väga segadusttekitav. Tasapisi
hakkasid asjad ühtlustuma. Kui hakkasin astuma samme
tervenemise suunas, sai mulle selgeks, milline oli minu
roll mu elu haletsusväärses seisus.
               MINU VÕIMALUS ELADA                     317
   Kui minult küsida, mis on tervenemise juures kaks
kõige olulisemat asja, siis vastaksin: valmisolek ja tegut-
semine. Ma olin valmis uskuma, et AA rääkis mulle tõtt.
Tahtsin uskuda, et see on tõene viisil, mida ma ei suuda
sõnadega kirjeldada. Tahtsin, et see asi töötaks. Seejärel
hakkasin tegutsema vastavalt kirjeldatud tegevus­kavale.
   Suure Raamatu põhimõtete järgimine ei ole olnud alati
mugav ja ega ma taotlegi täiuslikkust. Suures Raamatus
ei leidu kohta, mis ütleks: „Nüüd oled sa Sammud läbi
teinud, ilusat elu.” Programm on juhend terveks eluks,
üks päev korraga. On olnud juhuseid, kus kiusatus lai-
selda on peale jäänud. Võtan neid kui võimalusi õppida.
   Kui olen valmis tegema õiget asja, siis saan vastu­
tasuks sisemise rahu, mida ükski alkoholikogus ei suu-
daks iial anda. Kui ma ei ole valmis õiget asja tegema,
siis muutun rahutuks, ärrituvaks ja rahulolematuks.
See on alati minu valik. Kaheteist Sammu kaudu on
mulle kingitud valikuvõimalus. Ma ei ole enam selle
haiguse meelevallas, mis ütleb mulle, et joomine on
ainus lahendus. Kui valmisolek on võti, mis keerab lahti
põrguväravate luku, siis tegutsemine lööb need valla ja
lubab meil vabalt kõndida elavate seas.
   Oma kainuse ajal olen kogenud palju võimalusi are-
neiseks. Ette on tulnud nii raskusi kui saavutusi. Kõige
selle keskel ei ole ma pidanud jooma, ega üksi olema.
Valmisolek ja tegutsemine on mind selles kõiges saat-
nud, koos armastava Kõrgema Jõu ja AA sõpruskonna
juhatusega. Kui tekib kõhklus, siis on mul usk, et asjad
lähevad nii nagu peab. Kui kardan, siis palun teise alko-
hooliku abikätt, et end rahustada.
   Elu ei ole mulle kuhjanud rahalisi rikkusi, samuti
ei ole ma saavutanud kuulsust maailma silmis. Minu
318      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
õnnistusi ei saa selle mõõdupuu järgi võtta. Ükskõik
kui palju raha või kuulsust ei oleks võrdne sellega, mis
mulle on antud. Võin praegu jalutada igal tänaval kart-
mata kohata kedagi, kellele olen liiga teinud. Minu
mõtteid ei valitse täna ohjeldamatu tung järgmise joogi
järele ega kahetsus kahju pärast, mida tegin viimase
joomise käigus.
   Täna elan elavate keskel, olemata parem või halvem
ühestki teisest Jumala lapsest. Täna ennast meikides
vaatan peeglisse ja naeratan, mitte ei löö pilku häbist
kõrvale. Tunnen end täna oma nahas mugavalt. Olen
rahujalal enda ja mind ümbritseva maailmaga.
   Kasvades üles AA-s, on mind õnnistatud lastega, kes
pole oma ema kunagi purjus näinud. Mul on abikaasa,
kes armastab mind lihtsalt sellepärast, et olen olemas,
ja ma olen pälvinud oma pere austuse. Mida enamat
võiks üks räsitud joodik paluda? Issand teab, et see on
palju rohkem, kui ma kunagi võimalikuks pidasin, ja
palju rohkem, kui ma väärisin. Kõik sellepärast, et mul
oli valmisolek uskuda, et AA võib ka mind aidata.
                          (6)
                  ELU ÕPILANE
  Kodus vanematega elades püüdis ta kasutada tahte­
jõudu, et saada võitu joomatungist. Alles siis, kui ta
kohtas teist alkohoolikut ja läks AA koosolekule, kin-
nistus ta kainus.

H        akkasin jooma 18-aastaselt, tänapäevaste stan-
         dardite kohta võrdlemisi hilja. Kui alustanud
olin, tabas alkoholism kui haigus mind tõsiselt ning
kaotatud aeg sai kohe tasa tehtud. Kui olin mõne aasta
joonud ja tõsiselt imestama hakanud, kas mul võib alko-
holiga probleem olla, lugesin üht ”Kas oled alkohoolik?”
stiilis küsitlust. Enda kergenduseks avastasin, et mitte
ükski punkt ei käinud minu kohta. Ma ei olnud kaota-
nud tööd, abikaasat, lapsi ega ühtegi omandit alkoholi
pärast. Tõdemus, et joomine ei olnud lasknud mul üldse
neid asju saada, tekkis mul alles AAsse jõudes.
   Ma ei saa ühegi alkoholisõõmu eest süüdistada oma
kasvatust. Mu vanemad olid armastavad ja toetavad ning
on abielus 35 aastat. Keegi teine mu peres ei joo alko-
hoolselt ega käitu nagu alkohoolik. Vaatamata kõigile
võimalustele, mis mul kasvades olid, kujunes minust
millegipärast selline täiskasvanud naine, kes on surmani
hirmunud ümbritseva maailma ees. Olin erakordselt
ebakindel, olgugi et seda hoolikalt varjasin. Olin või-
metu tulema toime oma emotsioonidega ning nendest
aru saama. Tundsin alati, et teised inimesed saavad asja-
dest aru ning teavad, mida tuleb teha. Minu elu tundus
ainsana selline, millele polnud manuaali kaasa antud.

                          319
320       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Avastanud alkoholi, hakkas kõik muutuma. Võtsin esi-
mese joogi esimesel õhtul kolledžis. Läksin õpilaspeole,
millesarnaseid tuli veel palju ette. Mind ei huvitanud
õlu, nii et proovisin juua süütuna näivat punši. Mulle
selgitati, et sinna on veidi piiritust lisatud. Ma ei mäleta
koguseid ja minu mälestused ülejäänud õhtust on hägu-
sed, aga mäletan seda: kui ma jõin, siis mul oli hea olla.
Sain aru. Kõik tundus loogiline. Sain tantsida, rääkida
ja nautida enda nahas olemist. Ma oleks nagu olnud
lõpetamata pusle, millest on üks tükk puudu ning juues
asetus viimane tükk sujuvalt paigale.
   Koju jõudmist ma ei mäleta. Ärkasin järgmisel hom-
mikul riietes ning meigiga. Mul oli süda paha, kuid mul
õnnestus ronida duši alla ning valmistuda esimesteks
tundideks kolledžis. Terve tunni jooksul vaatasin pro-
fessorit anuvate silmadega, et ta meid varem ära lubaks.
Aga ta ei lasknud meid enne kella ära. Kui see helises,
tormasin ma naiste tualetis esimesse kabiini ning oksen-
dasin kõik välja.
   Haiguse hullumeelsus oli juba hakanud endast märku
andma. Mäletan, et mõtlesin kabiinis oksendades, kui
fantastiline see oli. Elu tundus suurepärane, olin vii-
maks leidnud vastuse – alkohol! Jah, pingutasin eelmi-
sel õhtul üle, kuid see oli kõik minu jaoks uus. Pidin
lihtsalt joomise ära õppima ja siis võis minuga kõik hästi
olla.
   Üritasin „õigesti juua” järgmised kaheksa aastat.
Areng oli erakordne. Mu joomiskarjääris ei ole ühtegi
perioodi, kui ma oleks sotsiaalselt joonud. Mul tekkis
mäluauk peaaegu iga kord, kui alkoholi jõin, kuid otsus-
tasin, et saan sellega elada. See oli väike hind, mida
maksta jõu ja enesekindluse eest, mida alkohol mulle
                     ELU ÕPILANE                      321
andis. Olles joonud vähem kui kuus kuud, oli minust
juba saanud igapäevane jooja.
   Mulle määrati teise aasta esimesel semestril katse-
aeg (keskkoolis olin alati olnud aunimekirjas) mispeale
vahetasin lihtsalt eriala. Minu elu õpilaslinnakus keer-
les pidutsemise, joomise ja meeste ümber. Ümbritsesin
end inimestega, kes jõid samamoodi nagu mina. Kuigi
mitmed inimesed olid juba väljendanud muret mu joo-
mise pärast, ratsionaliseerisin oma käitumist sellega, et
tegin lihtsalt sama, mida iga teine kuumavereline kol-
ledžiõpilane.
   Kuidagi õnnestus mul kool lõpetada, aga kui suurem
osa mu sõpru leidsid omale head töökohad ning lõpe-
tasid äkitselt joomise, näis et mina jäin õpilaslinnakusse
kinni. Olin otsustanud, et minagi hakkan korralikuks ja
joon mõistuspäraselt, kuid ärritaval kombel avastasin,
et ma polnud selleks võimeline.
   Läksin masendavale müügitööle, mille eest ei maks-
tud peaaegu midagi, nii et jätkasin vanematega elamist.
Jäin sellele tööle kaheks aastaks ühel põhjusel – sain
juua vähese vahelesegamisega. Mu tavaline muster
tähendas 0,75l pudeli viski ostmist millalgi kohtumiste
vahel ning selle pudeli autoistme alla jätmist. Kui ma
õhtul koju jõudsin, jõin pool pudelit teleka ees ära ning
vaatasin saadete kordusi, kuni kustusin. Tegin sedasi
igal õhtul omaette peaaegu kaks aastat. Minust oli
saanud igapäevane üksinda jooja ning hakkasin muu-
tuma pisut närviliseks.
   Mu käitumine sel ajal oli alkohoolikule tüüpiline:
peitsin kodus igale poole pudeleid; võtsin oma vane-
mate varust vahel lonksu, kui mul alkohol otsa sai; vis-
kasin pudeleid ära sellise täpsusega, et nad koti sees ei
322       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kõlksuks; panin oma vanemate viina- ja džinnipudeli-
tesse vett ja nii edasi. Mul tekkis ka harjumus lindistada
oma lemmiksaadete kordusi, sest mul läks alati pilt eest,
enne kui need lõppesid.
   Umbes sel ajal oli eetris telefilm ”Mu nimi on Bill
W”, mis rääkis AA asutajast. Uudishimust hakkasin seda
koos viski- ja toonikupudeliga vaatama. Kui Bill võttis
ühes stseenis plasku välja, et enne äia külastamist jul-
gust koguda, siis ohatasin kergendusest. „Oh, mul ei
olegi asjad nii hullud,” mõtlesin endamisi. Siis jõin end
pildituks. Filmist ma enamat ei mäleta.
   Mu vanemad olid täiesti nõutud. Ma ei liikunud elus
kuskile ning käitusin ärritunult ning vaenulikult. Kuna
neil puudus alkoholismiga kogemus, ei osanud nad
ette kujutada, mis minuga toimub või mida selles osas
tegema peaks. Mina ka ei teadnud. Teadsin, et joon liiga
palju ja mu elu on masendav, aga ei seostanud neid asju
kunagi. Vanemad tegid ettepaneku, mis tundus neile
loogiline: nad pakkusid, et aitavad mind rahaliselt, kui
tahan jälle kooli minna. Kuna minu silmis polnud teist
pääseteed, haarasin võimalusest kinni.
   Mul läks kaks aastat, et lõpetada kool 1200 km kaugu-
sel kodust. Võin ausalt öeldes, et tean, miks räägitakse
geograafilisest ravist. Üheksaks kuuks õnnestus mul joo-
misega tugevalt piiri pidada. Jõin ikka peaaegu iga päev,
aga mitte tavapäraseid koguseid. Mul ei läinud sageli
piltki eest. Olin võimeline keskenduma esimesel aastal
koolitööle ja leidsin omale uusi sõpru. Siiski on geograa-
filine ravi ainult ajutine. Minu oma kestis vähem kui
aasta. Umbes kümne kuu möödudes hakkasin langema
tagasi oma vanadesse mustritesse. Aegamööda hakkasin
jooma täpselt sama suuri viski­koguseid nagu koduski
                    ELU ÕPILANE                      323
ning jõin end pidevalt uuesti pildituks. Mu hinded
läksid halvemaks ning sõbrad hakkasid imestama. Mul
tekkis isegi jälle harjumus saadete kordusi vaatata. Olin
võtnud kodus salvestatud videokassetid kooli kaasa.
   Õnneks õnnestus mul kool lõpetada, aga ma ei olnud
kuhugi edasi jõudnud. Pärast kooli lõpetamist naasin
vanemate juurde, sest mul ei olnud õnnestunud tööd
leida. Olin tagasi. Olin uuesti vanas magamistoas ning
jätkasin harjumust juua igal õhtul kuni kustumiseni, ja
see muutus aina hullemaks. Alustasin joomist päeva
jooksul üha varem ja varem ning jõin aina suuremaid
koguseid alkoholi. Mul polnud tööd ega sõpru, nägin
ainult oma vanemaid.
   Selleks hetkeks olin endast täiesti väljas. Kas ma
polnud siis teinud kõike, mida minult oodati? Kas ma
ei olnud mitte kolledžit magistrikraadiga lõpetanud?
Ma polnud istunud vangis, ühtegi autot sodiks sõitnud
ega pahandustesse sattunud, nagu tõeline alkohoolik.
Kui ma veel tööl käisin ei jäänud mul joomise pärast
ühtegi päeva vahele. Mul ei tekkinud võlgu ning ma ei
väärkohelnud abikaasasid ega lapsi. Muidugi ma jõin
palju, kuid mul ei olnud probleemi. Kuidas neid oleks
saanud tekkida, kui ma isegi ei teinud ühtegi asja, mis
tõestavad inimese alkohoolikuks olemist? Milles siis
häda oli? Tahtsin lihtsalt normaalset töökohta, et võik-
sin olla iseseisev ja töökas. Ma ei mõistnud, miks elu ei
võinud mulle lihtsalt vastu tulla.
   Tegin vanemate heaks kodus juhutöid, et enda tuba
välja teenida, kuni sain tööd kohaliku ettevõtja juures.
See töökoht ei pakkunud erilisi võimalusi elus edasi
jõudmiseks ning palk polnud suurem asi, kuid vähemalt
sain vanemate juurest lahkuda ning see esitas mitme-
324       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
suguseid väljakutseid. Sel ajal käis mul tõsine lahing,
et oma joomist kontrolli all hoida. Teadsin, et kui ühe
napsu võtan, kaotan täielikult kontrolli ja joon end pil-
dituks. Üritasin siiski ühe päeva kaupa enda alkoholi
kinnis­ideed taltsutada.
   Ühel päeval pärast tööd ostsin kaks liitrit viskit ning
jõin rohkem kui kolmandiku sellest vähem kui nelja
tunni jooksul samal õhtul. Mul oli järgmisel päeval mee-
letult paha, aga suutsin ikkagi tööle minna. Kui tagasi
koju jõudsin, istusin oma vanemate diivanil ja teadsin,
ma teadsin, et teen selle pudeli jälle lahti, olgugi et mul
oli eelmisest õhtust ikka väga halb. Teadsin ka, et ei taha
tegelikult juua. Seal diivanil istudes jõudis mulle pärale,
et uskumus „Võiksin lõpetada, kui tahan, aga ma liht-
salt ei taha,” sedapuhku ei kehtinud, sest mul polnud
soovi tol hetkel juua. Siiski ma tõusin järsku diivanilt ja
valasin endale joogi. Tagasi diivanile istudes hakkasin
ma nutma. Mu eitamine oli murtud; arvan, et sel õhtul
leidsin oma põhja, aga ma ei teadnud seda tol hetkel.
Arvasin lihtsalt, et olen hull. Ma jõin pudeli tühjaks.
   Kuus kuud hiljem saatis boss mu Californiasse mes-
sile. Vihkasin messe, kuid mulle meeldis reisida, nii
et ma läksin. Olin reisi pärast äärmiselt närviline, sest
mu ülemusele meeldis pidu panna ning kutsusime ühe
endavanuse tüübi Hawaiilt endaga kaasa. Sel hetkel oli
mul õnnestunud 31 päeva joomata olla ning ma kartsin
paaniliselt, et annan kiusatusele järele, mis tekib, kui
olla kõik hinnas reisil, võimalustest tulvil linnas koos
kahe peoloomaga. Mul oli olnud raske 31 päeva kuival
olla, kinnisidee saatis mind iga päev.
   Jõudsin reedel hilja kohale ning suutsin õhtul mitte
jooma hakata. Järgmisel hommikul messil pakuti mulle
                      ELU ÕPILANE                        325
kingitust, mis muutis mu elu. Meie Hawaii müügimees
oli pinges. Ma arvasin, et ta oli pettunud, sest tal ei olnud
õnnestunud ühe paari tellimust saada, kellega ta just
suhtles. Läksin teda lohutama. Ta ütles, et tema tujul
pole selle paariga mingit pistmist. Ta ütles, et oli samal
nädalal ilma jäänud tüdruksõbrast, kukkunud koolist
välja, kaotanud oma korteri ning töökoha. Ta lisas: „Ma
olen alkohoolik. Olin poolteist aastat kaine, aga eelmisel
nädalal uuesti jõin. Olen selle tõttu omadega sassis.”
   Sel hetkel kuulsin enda peas üht sõna. Sõna oli
„nüüd”. Ma teadsin, et see tähendab: „Ütle midagi
nüüd!”
   Enda hämmastuseks lausisin sõnad: „Mike, ma olen
vist ka.” Mike’i tuju muutus hetkega. Nüüd mõistan, et
temas tekkis lootus. Hakkasime rääkima. Muuhulgas
ütlesin talle, et ma ei olnud kuu aega joonud, kuid ei
käinud AAs. Kui ta küsis, miks AAd vältisin, siis vas-
tasin, et ma polnud enda meelest põhja jõudnud. Ta
ei hakanudki naerma, vaid kostis: „Põhi tuleb siis, kui
kaevamise lõpetad.” Ta viis mind mu esimesele kolmele
AA koosolekule.
   Teisel koosolekul tekkis mul kindlameelne soov kai-
neks jääda. Kohal oli umbes 35 inimest, aga ruum oli
väike, nii et koosolek tundus meeletult rahvarohke.
Kuna ma olin võõrast linnast, tõusin püsti ning tutvus-
tasin end, kui koosoleku juhataja mul seda teha palus.
Hiljem paluti mul sel koosolekul oma lugu rääkida.
Tõusin ning jalutasin hädavaevu mikrofoni ja kõne-
puldi ette – ma polnud kunagi elus nii närvis olnud.
Aga mul õnnestus rääkida muretult ja ma kirjeldasin
kõiki sündmusi, mis olid eelnenud sellele koosolekule
jõudmisele.
326       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kui rääkisin, vaatasin ruumis ringi. Mis veelgi täht-
sam, vaatasin teiste ruumis viibivate inimeste nägusid
ning märkasin. Märkasin mõistmist, kaastunnet, armas-
tust. Täna olen veendunud, et sel hetkel nägin oma
Kõrgemat Jõudu esimest korda nendes nägudes. Olles
seal kõnepuldis, jõudis mulle pärale: seda ma olingi
terve elu otsinud. See oli vastus, siinsamas minu ees.
Mind tabas kirjeldamatu kergendus. Teadsin, et võitlus
on läbi.
   Ikka veel kergenduse ja lootuse lummuses, meenus
mulle selsamal õhtul kolledži kempsus veedetud pärat-
lõuna, kui ma olin nii veendunud, et olin alkoholi näol
vastuse leidnud. Nägin nüüd selgelt, et see oli olnud
vale. Minu jaoks ongi see alkoholi kohta parim kirjeldus:
see on vale, kuri, salakaval vale. Ajasin seda valet pikka
pikka aega taga. Isegi siis, kui oli ilmselge, et ma seisan
elus paigal ning tapan end selle käigus. Sel AA koosole-
kul teiste nägusid vaadates taipasin viimaks tõde.
   Kodulinna tagasi jõudes pühendasin ennast AA’le.
Käisin 90 päeva jooksul 90 koosolekul, sain omale tugi-
isiku ning liitusin kodurühmaga. Tegin kõike, mida mul
teha soovitati. Valmistasin kohvi, võtsin kohustusi ja
teenisin. Kihutasin varase kainuse ameerika mägedel
ning iga sekund oli seda väärt, et jõuda sinna, kus olen
praegu.
   Mu tervenemise jaoks on väga oluline õppida ja
Sammude kallal töötada. Sammukoosolekutel käin
siiani vähemalt kaks korda nädalas. Mul on tugiisik, kes
juhendab mind läbi Sammude õrnalt, kuid mõjusalt –
samasuguse kindlameelsusega, mida loodan jäljendada
kahe naisega, kellele mina olen tugiisikuks. Lubadused
                     ELU ÕPILANE                      327
on hakanud mu jaoks täide minema ja palju tööd on
veel teha.
  Peaaegu võimatu kirjeldada, kui palju programm on
mulle andnud, isegi nende kuue lühikese aasta jook-
sul. Pean juba viis aastat ennast ise üleval, mul on oma
korter ning plaanin järgmisel aastal maja osta. Mul on
hea töökoht paljutõotava tulevikuga ning minu sisse­
tulek on kainuse ajal 150% tõusnud.
  Aga just nagu alkoholism ei eelda alati materiaal-
seid kaotusi, ei ole materiaalsed võidud kainuse õiged
mõõdu­puud. Tõeline tasu ei ole materiaalne. Mul on
nüüd sõbrad, sest ma tean, kuidas olla sõber, ja ma
oskan väärtuslikke sõprussuhteid hoida ning julgus-
tada. Selle asemel, et olla pikale veninud üheöösuhe-
tes nendega, keda nimetasin peigmeesteks, on mu elus
eriline kaaslane, kellega olen peaaegu viis aastat suhtes
olnud. Ja mis kõige tähtsam, ma tean, kes ma olen. Tean
oma eesmärke, unistusi, väärtusi ja piire, ning oskan
neid kaitsta, hoida ja ellu viia. Need on kainuse tõeli-
sed viljad, mida olen alati otsinud. Olen tänulik, et mu
Kõrgem Jõud sekkus, et aidata mul jõuda tõeni. Palve-
tan iga päev, et ma sellele kunagi selga ei keeraks. Tulin
AA’sse, et lõpetada joomine; vastu sain oma elu.
                           (7)
         EITAMISE JÕE ÜLETAMINE
  Lõpuks mõistis see naine, et kui ta nautis joomist, ei
suutnud ta seda kontrollida, ja kui ta seda kontrollis, ei
suutnud ta seda nautida.

E     itamine on kõige salakavalam, segadusttekita-
      vam ja võimsam osa minu haigusest, milleks on
alkoholism. Kui ma nüüd tagasi vaatan, on raske ette
kujutada, et ma ei näinud enda joomises probleemi.
Aga selle asemel, et näha tõde, kui kõik need „veel-id”
(nagu, seda pole minuga juhtunud − „veel”) juhtuma
hakkasid, lasin oma latti „veel” madalamale.
   Mu isa oli alkohoolik ja mu ema jõi terve oma rase-
duse aja, aga ma ei süüdista neid enda alkoholismis.
Lapsed, kes kasvasid üles palju viletsamades oludes,
ei sirgunud alkohoolikuteks, kuid see juhtus paljude
paremates tingimustes võrsunutega. Tõtt-öelda pole ma
enam ammu vaevunud küsima „Miks just mina?”. See
oleks nagu põlevate pükstega inimene, kes seisab sillal,
jõe kohal ja mõtiskleb, miks küll tema püksid põlevad.
See pole oluline. Hüppa lihtsalt vette! See on täpipealt
see, mida tegin mina AA-s, kui ma lõpuks eitamise jõe
ületasin!
   Üles kasvades tundsin, nagu oleksin mina ainus asi,
mis mu perekonda koos hoiab. See ühes hirmuga, et ma
ei ole küllalt hea, avaldas mulle kui väikesele tüdrukule
palju survet. Kõik muutus esimese joogiga kuueteist­
aastaselt. Kogu minu hirm, ujedus ja haigus aurustusid
esimese, otse pudelist võetud, põletava viskilonksuga,
mille ma ühel pidžaamapeol alkoholikapist varastatasin.
Ma jäin purju, mäluauku, oksendasin, tundsin kuuma-
                           328
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                    329
laineid ja teadsin, et ma teen seda võimalusel uuesti.
Esimest korda tundsin end seltskonda kuuluvat, ilma
et peaksin olema täiuslik.
   Ülikoolis sain käia tänu stipendiumidele, tööta-õpi
programmidele ja õppelaenudele. Loengud ja töö ei
jätnud mulle aega, et tõsiselt juua, lisaks olin ma kihla-
tud ühe kutiga, kes ei olnud alkohoolik. Oma viimasel
õppeaastal lõpetasin meie suhte, kui olin avastanud sex,
drugs & rock n’ rolli-i, mis olid minu parimale sõbrale,
alkoholile, head kaaslased. Edasi uurisin kõike seda,
mida hilised kuuekümnendad ja varased seitsmeküm-
nendad pakkusid. Pärast seljakotiga mööda Euroopat
rändamist, otsustasin ühte suurlinna paikseks jääda.
   Nojah, jõudsin täie hooga alkoholismini. Suurlinn on
suurepärane koht, kus alkohoolik olla. Keegi ei märka.
Päev päeva järel kolme martiiniga lõunasöögid, joogid
peale tööd ning hilisõhtune naps nurgabaaris. Ja kas
mitte kõik ei joo end pildituks? Mulle meeldis nalja
heita, kuidas mäluaugud on suurepärased, kuna nen-
dega hoiad aega kokku. Ühel hetkel oled siin, järgmisel
hetkel seal. Tagasi vaadates on ilmne, et see naljatamine
aitas mu vankumatut eitamist kinnistada. Teine nõks oli
valida kaaslasi, kes jõid alati pisut rohkem kui mina. Siis
sain näpuga nende peale näidata.
   Üks selline kaaslane aitas kaasa minu esimesele arre-
teerimisele. Oleks ta tee äärde tõmmanud, kui politsei
vilkurid peale pani, siis oleks kõik korras olnud. Olnuks
ta vait, kui ma meid sellest jamast välja rääkisin, oleks
kõik korras olnud. Aga ei, tal oli vaja hakata patrama
sellest, kuidas ta käis võõrutusravil. Pääsesin väärteo-
menetlusega ja jätsin selle vahistamise aastateks tähele­
panuta, sest see kõik oli tema süü. Ma eitasin tõsiasja,
et olin terve päeva joonud.
330       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ühel hommikul helistati haiglast mulle tööle ja paluti
kiiresti kohale tulla. Mu isa oli haiglas alkoholismi sure-
mas. Ta oli 60-aastane. Olin teda varem ka haiglates
näinud, aga seekord oli see teistmoodi. Ta kõht oli tuge-
valt vedelikest tursunud, mida tema neerud ja maks ei
suutnud enam töödelda. Ta pidas haiglas kolm nädalat
vastu. Alkohoolne surm on väga piinarikas ja aeglane.
Kui nägin teda alkoholismi kätte koolemas, olin veen-
dunud, et minust ei saa kunagi alkohoolikut. Teadsin
sellest haigusest liiga palju, mul oli liialt enesetead-
mist, et selle ohvriks langeda. Saatsin isa surnukeha
koju tagasi, ilma et ma oleks matustele läinud. Ma ei
suutnud isegi aidata enda vanaemal oma ainsat poega
matta, kuna selleks ajaks olin lahutamatult suhtes, kus
valitsesid seks ja alkohol.
   Langedes haletsusväärsesse ja mõistetamatusse
moraalsesse laostumisse, milleks see suhe oli kujune-
nud, toimus minu esimene vahistamine joobes juhtimise
tagajärjel. See hirmutas mind, oleksin võinud kellegi
ära tappa. Sõites täielikus mäluaugus, tuli mul pilt ette
siis, kui ulatasin politseinikule oma juhiloa. Vandusin,
et seda ei juhtu enam kunagi. Kolme kuu pärast see
kordus. Mida ma tollal ei teadnud oli see, et kui alkohol
satub minu organismi, siis olen ma jõuetu kontrollima,
kui palju ja kellega ma joon − kõik minu head kavatsu-
sed uppusid eitamisse.
   Mäletan, kuidas ma naljatasin, et enamik inimesi
saadavad terve oma elu mööda ilma, et nad näeksid
arrestimaja seestpoolt, ja siin on minusugune „auväärt
naine”, kel on sellega juba kolmekordne kogemus.
Kuid, mõtlesin, ma ei ole ju ometi kunagi päris vanglas
istunud. Seejärel kohtasin ma Härra Valet, oma tule-
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     331
vast abikaasat ja kõik see muutus. Veetsin oma pulmaöö
vangis. Nagu varemgi, ei olnud see tegelikult minu süü.
Seal me olime, endiselt oma pulmarõivais. Kui ta oleks
politsei saabudes lihtsalt oma suu kinni hoidnud, oleks
kõik korras olnud. Ma veensin politseid, et ta oli meie
pulmaautojuhti rünnanud, kuna meie pulmaraha oli
kadunud. Tegelikult kahtlustas ta, et autojuht pani meie
marihuaana pihta. Reaalsus oli see, et olin nii täis, et
kaotasin selle ise ära.
   Minu abikaasa muutus sohvri ülekuulamise ajal res-
torani parklas nii vägivaldseks, et ta tuli politsei­autosse
kinni panna. Mehe katse peale auto tagaklaas jalaga
välja lüüa, politseinik sekkus. Samal ajal kui ma proo-
visin teda veenda, saabus teine politseinik ning pruut
ja peigmees toimetati soolaputkasse. Seejärel avastati
minu asjade hulgast ka need „varastatud” marihuaane
suitsud ja lisati toimikusse. Mind arreteeriti kolme sea-
duserikkumise eest, sealhulgas avalikus kohas joobes ole-
mine ning rahu rikkumine, ning kahe väärteo eest, aga
see kõik oli minu abikaasa süü. Mul ei olnud põhimõtte-
liselt sellega mingit pistmist, temal oli joomisprobleem.
   Jäin sellesse vägivaldsesse abiellu seitsmeks aastaks ja
jätkasin tema probleemile keskendumist. Meie abielu
lõpu poole, püüdlustes silmakirjalikult talle hea eeskuju
olla (lisaks ta jõi liiga palju minu viina), keelasin majas
kärakat hoida. Siiski, miks ei tohtinud mina, pärast pin-
gelist tööpäeva kontoris lubada endale väikese kokteili,
kui temal oli probleem? Niisiis hakkasin ma oma viina
peitma magamistoas ja endiselt ei näinud ma selles käi-
tumises midagi imelikku. Tema oli minu probleem.
   Peale meie lahutust, võtsin vastu ametikõrgenduse
koos suunamisega (jah, ma olin endiselt karjääriredelil
332       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
edukas). Nüüd olin veendunud, et mu probleemid on
möödas, aga paraku võtsin ma ennast endaga kaasa. Kui
olin uues kohas üksi, sai minu joomine hoopis hoogu
juurde. Ma ei pidanud enam hea eeskuju olema. Esi-
mest korda taipasin, et minu joomine on hakanud pisut
käest ära minema, kuid igaüks jooks, kui tal oleks minu
stress: hiljutine lahutus, uus kodu, uus töökoht, tutta-
vate puudumine ning teadvustamata progresseeruv
haigus, mis mind hävitas.
   Lõpuks leidsin omale sõbrad, kes jõid samamoodi
nagu mina. Meie joomised olid maskeeritud kalaretke-
deks või kokandusõhtuteks, aga realselt olid need liht-
salt ettekäänded, et nädal otsa tina panna. Pärast ühte
pesapalli taha looritatud terve päev kestnud joomingut,
riivasin koju sõites autoga ühe vanaproua sõiduki stan-
get. Loomulikult ei olnud see minu süü, ta keeras mulle
ette. Tõsiasi, et see intsident juhtus videvikus ja mina
jõin alates kella kümnest hommikul, ei olnud sellega
kuidagi seotud. Minu alkoholism oli viinud mind nii
sügavale eitamise sügavikku ja ülbuse tippu, et oota-
sin politsei poolt enda õigusele kinnitust. Noh, neil ei
läinud mõistmiseks kaua. Jällegi, rebiti mind autost
välja, löödi käed selja taha ja heideti arrestikambrisse.
Aga see ei olnud minu süü. Seda vanamutti ei tohiks
auto rooli lastagi, kinnitasin ma endale. Tema oli minu
probleem.
   Kohtunik määras mu kuueks kuuks Anonüümsetesse
Alkohoolikutesse ja ma olin raevunud! Selleks ajaks oli
mind viiel korral arreteeritud, aga mina nägin endas
lihtsalt kõva pidutsejat, mitte alkohoolikut. Kas te ini-
mesed ei tee neil vahet? Niisiis, hakkasin neil lollakatel
koosolekutel käima ja tunnistama, et olen alkohoolik, et
              EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     333
te mu kohtupaberitele alla kirjutaks, kuigi ma tegelikult
ei saanud ju alkohoolik olla. Mul oli kuuekohaline palk
ja oma enda kodu. Mul oli auto-telefon. Ma kasutasin
jääkuubikuid, jumal hoidku. Kõik ju teavad, et AA-d
vajav alkohoolik on parm prügikasti taga, kes kannab
räpast mantlit ja joob paberkotist. Nii et iga kord, kui
te loete Suure Raamatu viiendast peatükist seda kohta:
„Kui te olete otsustanud, et tahate ka endale seda, mis
meil on, ning olete selle nimel valmis kuitahes kaugele
minema...”, siis mu kõrvad sulgusid. Teie kannatasite
alkoholismi kui haiguse käes, ja viimane asi, mida mina
tahtsin, oli olla alkohoolik.
   Lõpuks rääkisite te koosolekul minu tunnetest ja ma
ei suutnud enam oma kõrvu kinni hoida. Ma kuulsin
naisi, ilusaid, edukaid tervenevaid naisi rääkimas asjust,
mida nad olid joovana teinud, ja mõtlesin: „Mina tegin
seda” või „Ma tegin hullemaidki asju!”. Siis hakkasin
märkama neid imesid, mis juhtuvad ainult AA-s. Ini-
mesi, kes peaaegu roomates uksest sisse tulevad, haiged
ja murtud, kes peale paari nädalat koosolekutel käimist
ja üks päev korraga mitte joomist, saavad oma tervise
tagasi, leiavad tööotsa ja sõpru, kes tõesti hoolivad ja siis
leiavad enda elus Jumala. Kõige köitvam asi AA-s, mis
pani mind tahtma seda kaine olemise asja proovida, oli
aga naer, see puhas rõõmus naer, mida kohtab ainult
kainete alkohoolikute juures.
   Siiski, mõte kaineks saamisest hirmutas mind. Ma
vihkasin, milliseks naiseks ma olin muutunud. Sund-
mõtteline, kinnisideeline, igapäevane jooja, nädala-
vahetustel kasimata, alati kartes, et alkohol saab otsa.
Hakkasin joogist mõtlema lõunal ja lahkusin kontorist
aina varem ja varem. Või lubasin, et ma täna õhtul ei
334       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
joo ja siiski leidsin ennast alati külmkapi eest, jook käes
vandudes, et Homme. Homme ma ei joo. Ma põlga-
sin kõike seda, aga vähemalt oli see tuttav. Mul polnud
aimugi, mis tunne on olla kaine ja ma ei suutnud kujut-
leda elu ilma alkoholita. Olin jõudnud sellesse hirmu-
tavasse alla­viskumise kohta, kus ma ei saanud juua ega
joomata olla. Kahekümne kolme aasta vältel olin ma
oma reaalsuse nihutamiseks teinud peaaegu iga päev
midagi, ometigi pidin ma nüüd proovima seda kainuse
asja.
   Inimesed, kes enne pühi kaineks jäävad, hämmasta-
vad mind tänaseni. Ma ei söandanud seda isegi enne
Super Bowli lõppu proovida. Viimane suur pidu ja
vannun, et ma ei joo end täis. Kui alkohol satub minu
organismi, siis ma kaotan võime valida, kui palju ma
joon ja selle aasta Super Bowli pühapäev ei olnud kui-
dagi erandiks. Oma voodi asemel lõpetasin kellegi dii-
vanil ja olin terve järgmise päeva tööl rängas pohmellis.
Sel nädalal pidin minema ka hokit vaatama. See oli töö­
üritus, seega proovisin valvsalt oma joomist jälgida, jõin
ainult kaks suurt toopi õlut, mis ei tekitanud minus isegi
väikest surinat. Ja sealt algas minu vaimne ärkamine.
Istusin ärritunult esireas, jää ääres, mõeldes sellest,
kuidas kaks suurt õlut ei toonud mulle mitte mingit
leevendust. Mingi hääl mu peas – ma tean, et see ei
olnud minu hääl – ütles: „Milleks üldse üritada?” Sellel
hetkel ma mõistsin, mida Suures Raamatus mõeldi kui
kirjutati – igal väärastunud joodikul on suur kinnisidee,
et ühel päeval suudab ta mingil kombel oma joomist
talitseda ja seda nautida. Super Bowli pühapäeval, kui
ma seda nautisin, ei suutnud ma seda kontrollida, ja
hokimängul, kui ma seda kontrollisin, ei suutnud ma
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     335
seda nautida. Polnud enam võimalik eitada, et olen
alkohoolik. Milline ilmutus!
   Läksin järgmisel õhtul Anonüümsete Alkohoolikute
koosolekule, teades, et tahan seda, mis teil on. Istusin
sellele samale külmale metallist toolile, nagu olin seda
juba viis kuud teinud, ja lugesin sajandat korda seina
peal olevat Esimest Sammu. Seekord aga palusin ma
Jumalalt kogu südamest abi ja juhtus kummaline asi.
Tundsin nagu puhta energia laine voogaks läbi minu ja
tajusin Jumala kohalolu selles armetus väikses ruumis.
Sellel õhtul koju minnes ei pidanud ma esimest korda
üle aastate avama köögikappi, et sealt suur viinapudel
välja urgitseda – ei sellel, ega ühelgi järgneval õhtul pole
ma enam pidanud seda tegema. Jumal oli taastanud mu
terve mõtlemise, ja ma astusin Teise Sammu täpselt sel
hetkel, kui alistusin ja tunnistasin oma jõuetust alkoholi
ees ja oma elu juhitamatust.
   Käisin vähemalt ühel koosolekul päevas, tühjenda-
sin tuhatoose ning pesin kohvikanne, ja esimese kuu
medali saamise päeval viis üks sõber mind AA kokku-
tulekule. Olin täiesti vapustatud, kui 2000 kainet alko-
hoolikut hoidsid kätest kinni ja lugesid koos lõpupalvet,
ja ma tahtsin jääda kaineks rohkem kui elu. Koju jõudes
laskusin põlvili ja palusin, et Jumal aitaks mul püsida
veel ühe päeva kaine. Ütlesin Jumalale, et võta mu
maja, võta mu töökoht, võta kõik, kui see on vajalik mu
kaineks jäämiseks. Sellel päeval õppisin ma kahte asja.
Kolmanda Sammu tõelist tähendust, ja alati tuleb olla
ettevaatlik, mida ma Jumalalt palun.
   Pärast viit kuud kainust kaotasin selle kuuekohalise
palganumbriga töö. Mu mineviku rusud olid mu kätte
saanud ja olin aasta otsa töötu. Oleksin selle töö kaota-
nud sõltumata sellest, kas ma olnuks kaine või purjus,
336      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
aga Jumal tänatud, et ma olin kaine või muidu oleks
ma endale tõenäoliselt otsa peale teinud. Kui ma jõin,
siis minu eneseväärtus sõltus mu töökoha mainest, olles
ainus asi, miks keegi võiks üldse mind armastada. Sain
hakata ennast armastama, sest AAlased olid mind tin-
gimusteta armastanud hetkeni, mil olin selleks ise või-
meline. Viiendal kuul taipasin, et maailm ei ehita minu
kainuse puhul mulle kunagi mingit pühamut. Sain aru,
et maailma ülesanne ei ole mõista minu haigust, pigem
oli minu ülesanne teha oma programmiga tööd ja mitte
mingil juhul juua.
   Kainuse üheksandal kuul jäin ma ilma oma suurest
majast, mille olin soetanud ainult teile tõestamaks, et
ma ei saanud ju ometi alkohoolik olla. Viienda ja ühek-
sanda kainuse kuu vahel käidi minu majas vargil, mulle
tehti emakakaela biopsia ja murti süda. Ja kõikide
imede ime oli see, et ma ei pidanud nende sündmuste
pärast kordagi jooma. Ja seda naine, kes muidu pidi iga
sündmuse puhul klaasi kergitama. Olin siia jõudes nii
eriline ja ülbe ning usun, et Jumal teadis, kuidas mulle
varakult näidata, et joomine ei tee midagi paremaks.
Jumal näitas mulle, et Tema armastus ning Sammude
ja Sõpruskonna jõud suudavad mind üks päev korraga
napsist eemal hoida, vahel tunni kaupa, ükskõik mis ka
ei juhtuks. Üks jook ei tooks tagasi mu tööd, maja ega
meest, nii et milleks üldse üritada?
   Ma leidsin Anonüümsetes Alkohoolikutes kõik, mida
kunagi olen otsinud. Kui ma vanasti tänasin Jumalat,
et ta tõi AA minu ellu, siis nüüd tänan AA-d, et ta tõi
Jumala minu ellu. Olen leidnud oma hõimu, sotsiaalse
struktuuri, mis rahuldab kõik mu kamraadluse ja lus-
takuse vajadused. Ma õppisin elama. Kui ma küsisin,
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                   337
kuidas võiksin leida enda väärtust, öeldi mulle: „Tehes
väärtuslikke tegusid!”. Mulle selgitati, et Suures Raa-
matus ei ole peatükke nagu „Mõtlema” või „Tundma”
vaid ainult „Tegutsema.” Olen leidnud AA-s palju või-
malusi tegutseda. Võisin olla Anonüümsete Alkohooli-
kute kaine naisena nii tegus ja teistele kasulik, kui vaid
soovisin. Ma ei olnud kunagi suur „liituja”, aga hakkasin
süvitsi osalema AA teenimises, kuna te ütlesite, et tee-
nides ei pea ma enam kunagi jooma. Öeldi, et niikaua,
kuni panen AA oma elus esikohale, muutub kõik teisel
kohal olev, esmaklassiliseks. See on ikka ja jälle kinni-
tust leidnud. Seega olen jätkuvalt AA ja Jumala sead-
nud esmaseks ja kõik, mis ma olen kaotanud on mulle
mitmekordselt korvatud. Karjäär, mille ma kaotasin, on
ennistatud veelgi suurema eduga. Maja, mille ma kao-
tasin, on asendatud just minu jaoks sobiva suurusega
ridaelamuga. Nii et siin ma olen – kaine, edukas, meele­
rahus. Need on vaid mõned kingitused, mida prog-
ramm pakub, kui alistuda, võtta vastutust ning seista
iga päev eluga silmitsi. On häid ja halbu päevi, reaalsus
on pöörane sõit ja ma ei annaks seda mitte mingi hinna
eest ära. Ma ei sea kahtluse alla, kuidas see programm
töötab. Ma usaldan oma Jumalat, teenin AA-d, käin
palju koosolekutel, teen teistega tööd ja praktiseerin
sammudes sisalduvaid põhimõtteid oma parima ära-
nägemise järgi iga päev. Ma ei tea, milline neist hoiab
mind kainena ja ma ei üritagi seda välja selgitada. Kuna
see on nüüd juba päris mitu päeva toiminud, siis ma
arvan, et proovin seda homme uuesti.
                          (8)
     SEST MA OLEN ALKOHOOLIK
  See jooja leidis viimaks ometi vastuse oma piinavale
küsimusele: „Miks?”

K      üllap olen ma alati enda olemuse vastu huvi
       tundnud. Lapsena mõtlesin ma maal eraldatuna
elades välja lugusid ning leiutasin endale kujuteldavaid
kaaslaseid, kellega mängida. Hiljem suurde linna koli-
nuna ja lastest ümbritsetuna tundsin ma end teistest
eraldatuna, justkui väljaheidetuna. Ja ehkki ma õppisin
kasvades kultuurinorme järgima, tundsin end sügaval
sisimas siiski teistsugusena.
   Alkohol aitas. Või nii ma vähemalt arvasin, kuni olin
näinud rõhuvat kolmekümneaastast varju, mida see mu
elule heitis. Ma avastasin joomise enda jaoks kolled-
žis. Ma ei joonud küll alguses tihti (mul polnud selleks
võimalust), ent kui ma juba jooma hakkasin, jõin ma
nii kaua, kuni mu ümber veel alkoholi leidus. See oli
refleks. Ma ei mäleta, et mulle selle maitse meeldinuks,
aga mulle meeldis selle ellu äratav mõju. Alkohol andis
mulle ka kohtingute ja pidude üleelamiseks vajaliku
rääkimisvõime. See tõi mind välja august, mida enda
sees tundsin, ja langetas seina, mille olin loonud enda
ja mistahes minus ebamugavust tekitava inimese või
olukorra vahele.
   Kümme aastat väldanud kolledži- ja magistriõpingute
ning nende vahele jäänud töötamise jooksul jõin ma
korrapäraselt. Nii oli mul lihtne end sotsiaalseks nap-
sitajaks pidada. Tagasi vaadates näen, et alkohol aitas
mul luua endast haritud suurlinna naise kuvandi. See
kahandas minu tunnet, nagu oleksin ma mahajäänud
                          338
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    339
maaplika. Õppisin vanemate aastakäikude veinide kohta
ja valisin neid suure hoolega gurmeeroogade kõrvale.
Õppisin vastavalt sündmusele kokteile tegema. Õppi-
sin, kuidas lisada martiinikokteili pisim tilgake kuiva
vermutit. Samal ajal kasvas aga minu alkoholitaluvus.
Joomise algusaegadel hakkas mul paha või ma mines-
tasin, ent aja möödudes suutsin ma nähtavate mõjude
avaldumiseta taluda aina suuremaid alkoholikoguseid.
Seda muidugi järgmise hommiku pohmellini.
   Pealispinna varjus paistis tõeline elu minu jaoks kätte­
saamatus kauguses olevat. Ma tahtsin end täiskasvanuks
pidada, ent tundsin sisimas ennast väikese ja abituna,
nagu ma oleksin vaevu olemas. Vaatasin oma sõpru –
meeldivaid, huvitavaid, häid inimesi – ning üritasin end
nende kaudu määratleda. Kui nad nägid minus midagi,
mis neid minu seltskonda meelitas, pidi mul ju ometi
olema midagi pakkuda. Kuid nende armastus minu vastu
ei asendanud enesearmastust, see ei täitnud tühjust minu
sees.
   Nii jätkasin ma fantaasiamaailmas elamist, ja nüüd
andis alkohol minu unistustele hoogu. Ma tegin suuri
avastusi. Võitsin Nobeli preemia nii meditsiinis kui ka
kirjanduses. Alati unistasin ma aga millestki muust, mil-
lestki kaugemale jäävast, ning tegin ennast otsides läbi
mitu geograafilist ravikuuri. Mulle pakuti Pariisis tööd
ja ma haarasin sellest võimalusest kohe kinni. Pakkisin
kohvri kokku, jätsin korteri poiss-sõbrale ja asusin teele,
peas keerlemas mõte, et leian viimaks ometi tõelise
kodu ja tõelise enda.
   Hakkasin iga päev jooma, õigustades seda ratsio-
naalse argumendiga, et Prantsusmaal tulebki ju söögi
kõrvale veini juua. Pärast õhtusööki ja veini ootasid juba
muidugi liköörid. Minu päevikud ja kirjad annavad tun-
                           339
340      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
nistust minu õhtu jooksul aina halvenevast käekirjast.
Kirjutades jõin ma muudkui edasi. Prantsusmaal muu-
tusin ka esmakordselt alkoholist sõltuvaks. Pärast tööd
Alliance Française’i tundidesse minnes võtsin ma tee
peal bistroost kohalejõudmiseks vajaliku julguse leid-
miseks klaasikese konjakit. Minu joomisvajadus oli võim-
sam piinlikkustundest, mida põhjustas naisena 1950.
aastatel üksinda joomine. Ühe puhkuse käigus külasta-
sin ma Šotimaal sõpru, reisides läbi Inglismaa ja Walesi
maapiirkondade. Sõpradele kingiks ostetud konjaki- ja
benedtiktiinipudelid jõin ma ammu enne kohalejõud-
mist väikestes hotellitubades tühjaks. Kuni neid jagus,
suutsin pubidest eemale hoida.
   Euroopa polnud kujunenud minu elu parandavaks
muutuseks. Nii alustasin ma taas läänes. Cambridge’is
tõotasin ma esimest korda vähem juua. Ma andsin tosin
aastat samu vanu uusaastalubadusi, samal ajal muutusid
mu joomine ja elu aina hullemaks. Alkohol oli minust
enda orja teinud. Ma olin selle köidikuis, ehkki kinni-
tasin endale ikka veel, et joomine oli nauditav ja minu
enda valik.
   Varsti algasid mäluaugud. Minu ellu tekkis mälust
pühitud tundidepikkuseid tühimikke. Esimene
mäluauk leidis aset pärast minu korraldatud pidu-
likku õhtusööki. Ma ärkasin järgmisel päeval, ilma et
mäletanuksin külalistega hüvastijätmist ja magamami-
nekut. Ma tuhnisin niidiotsi otsides korteri läbi. Laua
peal olid kuhjades laiali magustoidutaldrikud ja kohvi-
tassid. Pudelid olid tühjad, klaasid niisamuti. (Mul oli
kombeks kõigile allesjäänud jookidele lõpp peale teha.)
Minu viimane mälestus oli õhtusöögilt. Sõime me üldse
õhtusöögi lõpuni? Ent taldrikud olid ju laual. Kartsin
hirmsalt, et olin hakkama saanud millegi kohutavaga,
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    341
kuni sõbrad mulle helistades teatasid, et olid õhtut nau-
tinud.
   Üks kord purjetasime me Guadaloupe’ist ühele pisi-
kesele saarele piknikkut pidama. Me ujusime kaldalt
laevale. Pärast lõunasööki, mille käigus sai joodud oht-
ralt veini, olin ma koos ühe prantsuse suusainstrukto-
riga. Ta rääkis trobikonna väikeste poistega, kes olid
teel koolist koju. Ta üritas neile troopilise saare ela-
nikele selgitada, mida lumi endast kujutab. Mäletan,
kuidas nad itsitasid. Järgmisel hetkel olin ma äkitselt
tagasi ja kõndisin söögisaali poole. Tuli välja, et olin
enne seda jõudnud laevale ujuda, sadamasse purje-
tada ja siis ühe bussiloguga teisele poole saart sõita.
Mul polnud nende tundide jooksul toimunust mitte
sekunditki meeles.
   Mäluaugud sagenesid, üheskoos nende sagenemi-
sega kasvas ka minu hirm. Telefoniarvetelt selgus, et
olin öösiti hilja kaugetesse kohtadesse helistanud. Sain
telefoninumbrite järgi aru, kellele helistanud olin, ent
mida ma küll rääkinud olin? Mõnel hommikul ärkasin
ma üles, kõrval võõras, kes oli mind eelmise õhtu peolt
koju toonud. Sellised vahejuhtumid rususid mind, ent
ma ei suutnud lõpetada joomist neid põhjustas. See
hävitas minu viimased eneseaustuse riismed, mis mul
enda arvates veel olla võisid. Ma ei suutnud joomist ega
oma elu kontrollida.
   Mul oli tarvis juua igale poole minnes: teatrisse,
peole, kohtingule, hiljem juba töölegi. Lahkusin korte-
rist, lukustasin ukse ja läksin trepist alla. Siis pöörasin
aga ümber ja läksin tagasi tuppa veel üht jooki võtma,
et ikka planeeritud paika kohale jõuda. Mul oli tarvis
juua ka kõige tegemiseks: kirjutamiseks, kokkamiseks,
koristamiseks, seinte värvimiseks, vanniminekuks.
342        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ära vajudes ja varakult voodisse varisedes ärkasin ma
juba kella neljast või viiest ja jõin päeva alustuseks Iiri
kohvi. Avastasin, et pohmelli leevendamiseks oli õlu
apelsinimahlast kordades etem. Kartuses, et kolleegid
või õpilased võivad tööl mu hingeõhku tunda, hoidsin ma
ettevaatlikult vahemaad. Kui ma liiga hilja ärkasin ja vaid
kohvist kindlust saanuna laborisse tormasin, värisesid mu
käed nii kõvasti, et katsete läbiviimise jaoks vajalike ainete
kaalumine milligrammi täpsusel oli lihtsalt ilmvõimatu.
Kui ma mõne teise alkohoolikuga lõunasöögile läksin,
ei pruukinudki me tol päeval enam tagasi tööle jõuda.
   Kuidagi õnnestus mul siiski töökoht ja suurem osa sõp-
radest alles hoida. Minu sõbrad olid kõigest sotsiaalsed
napsitajad, kes käisid mulle peale, et ma vähem jooksin.
See nõu ajas mind ainult vihale, ent sügaval sisimas olin
enda pärast mures. Ma küsisin oma psühholoogilt, vahel
lausa õlut käes hoides, kas ma peaksin joomise lõpetama.
Tema vastus oli alati, et meie ülesandeks oli välja selgi-
tada minu joomise põhjus. Olin seda juba üritanud, ent
ei suutnud seda põhjust iial välja selgitada. Vastuse sain
alles AA-s: sest ma olen alkohoolik.
   Joomist piirata üritades ei hoidnud ma enam alkoholi
kodus. Ma jõin mitu korda kõik kodus olnud alkoholi
ära ja otsustasin enam mitte seda juurde osta. Nii pidin
ma töölt koju minnes või õhtul väljas käies vaatama, kas
mul õnnestub pudeli ostmiseks vajalik summa kokku
kraapida. Viinapoode leidus peaaegu igas kvartalis ja ma
käisin neis vaheldumisi, et ükski müüja teada ei saaks,
kui palju ma tegelikult jõin. Kui viinapoed pühapäeviti
suletud olid, pidin ma toime tulema toidupoest ostetud
õlle või kange siidriga.
   Õudused muudkui kuhjusid. Sisemised õudused.
Kõrvalt vaadates tundus, et pidasin enam-vähem vastu,
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    343
ent sügaval sisimas närbusin ma päevade möödudes
aina enam. Minu sees oli palju hirme, millele ma nime
anda ei osanud, ent mis viisid mind närvivapustuse
ääreni. Minu suurim hirm oli, et ma olen alkohoolik.
Ma polnud kindel, mida see täpselt tähendaks. Teadsin
vaid seda, et võin lõpetada New Yorkis Bowery tänaval,
kus olin näinud lakardeid tänavapervel kerra tõmma-
nuna lamamas. Andsin järjekordse uusaastalubaduse.
Ma kavatsesin joomise täielikult lõpetada, kuni suut-
nuksin seda jälle taltsutada, ja kui see juhtub, ütlesin ma
endale, on mulle taas vein ning õlu lubatud.
   Elasin esimese päeva värisevate käte ja kehaga ning
lõhkuva peaga üle, kuni olin lõpuks üpriski turvaliselt
alkoholivabas korteris voodis pikali. Kuidagi õnnestus
mul veel paar päeva üle elada, ehkki võõrutusnähud
mõjusid ängistavalt. Hoolimata sellest, et mul õnnestus
tol perioodil kaineks jääda, pole mul mingit kahtlust,
et AA-d leidmata oleks see lubadus sarnaselt kõigile
varasematele purunenud.
   Ma ei käinud enam selle psühholoogi juures, kes ei
suutnud minu joomise põhjust välja selgitada. Vana-
aasta­õhtul läksin ma oma uue psühholoogi koju peole.
Paar päeva hiljem ütles psühholoog mulle teraapia­
rühmas: „Sa jood veel rohkem, kui arvata oskasin. Sa
oled alkohoolik. Ma arvan, et sa peaksid joomise lõpe-
tama ning arsti juurde ja AA-sse minema.”
   Olin oma lubadusest kolm päeva kinni pidanud ja
protesteerisin, et ma pole alkohoolik. See oli minu vii-
mane eitus.
   Ta soovitas mul vastupidist öelda. „Ma olen alko-
hoolik.” Ma laususin seda sosinal, ent see kõlas õigesti.
Olen seda sellest ajast saati tuhandeid kordi öelnud,
ja nüüd juba tänutundega. See, mida tol õhtul kõige
344       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
rohkem tunnistada kartsin, päästis mind lõpuks köidi-
kuist vabaks.
   Psühholoog palus mul sealsamas helistada meie
teraapiarühma liikmele, ühele alkoholismiga tegeleva
haigla personali kuuluvale arstile. Ma lubasin talle helis-
tada järgmisel päeval.
   „Helista talle kohe.” Psühholoog ulatas mulle telefoni.
   Kui ma tema käest küsisin, kas ma ikka olen alkohoo-
lik, vastas ta, et minu joomist näinuna peab ta seda täiesti
võimalikuks. Ta soovitas mul rääkida tema ülemusega.
Hirmust värisedes määrasin ma endale vastuvõtuaja ja
pidasin sellest kinni. Ta rääkis mulle alkoholismi sümp-
tomitest. Mul olid need kõik. Ta andis mulle nimekirja
AA koosolekutest ja soovitas eraldi üht neist.
   Ma käisin sel koosolekul. See oli väike naisterühm.
Olin hirmul ja kannatasin võõrutusnähtude käes. Keegi
teretas mind ja ma laususin pomisedes oma nime. Keegi
tõi mulle tassi kohvi. Inimesed jagasid minuga oma
telefoninumbreid ja käisid mulle peale, et ma kindlasti
helistaksin, et ma tõstaksin pitsi asemel hoopis telefoni-
toru hargilt. Nad olid soojad ja sõbralikud. Nad ütlesid,
et ma ikka tagasi tuleksin.
   Ja tulingi. Ma istusin nädalate kaupa ruumide tagu-
mistes otsades. Olin vagusi, kui teised oma kogemus-
test, jõust ja lootusest rääkisid. Kuulasin nende lugusid
ja leidsin nii palju kattuvusi, mitte küll kõigis tegudes,
ent häbitundes ja lootusetuses. Õppisin, et alkoholism
pole patt, vaid haigus. See võttis minult ära süütunde.
Õppisin, et ei peagi joomisest igaveseks loobuma. Ma
ei tohtinud kõigest võtta seda esimest jooki. Ainult üks
päev, isegi üks tund korraga. Selleks olin ma küll võime-
line. Nendes ruumides naerdi ja valati vahel ka pisaraid.
Üks oli aga kindel, armastust võis sealt alati leida, ja kui
             SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                       345
ma suutsin lõpuks armastuse endasse lasta, aitas see
mul terveneda.
   Ma lugesin selle haiguse kohta kõike, mis mulle kätte
sattus. Loetu vastas suure täpsusega minu elus juhtunule
ning ennustas, mil viisil ma joomist jätkates sureksin. Mul
oli ligipääs heale meditsiiniraamatukogule, ent mõne aja
järel taipasin, et haigusega seotud geneetikast ja keemiast
polnud mulle alkohoolikuna mingit tolku. Mul oli tarvis
teada vaid seda, mis aitaks mul kaineks saada ja terve-
neda. Selle kohta sain ma õppida AA-s.
   Mind oli õnnistatud võimalusega elada linnas, kus toi-
musid koosolekud alatasa, nii päeval kui ööl. Seal olin ma
kaitstud. Ja just seal, oma korterist kõigest paari kvartali
kaugusel, leidsin ma viimaks ometi selle tõelise enda,
keda otsides ma tuhandeid kilomeetreid rännanud olin.
Mind esmalt judisema ajanud seintel rippuvad laused
hakkasid mulle lõpuks muljet avaldama. Need olid tõed,
mille järgi sain ma elada: „Üks päev korraga.” „Tasa ja
targu.” „Hoia asjad lihtsana.” „Ela ise ja lase teistel elada.”
„Lase lahti ja las Jumal juhtib.” „Meele­rahupalve.”
   Pühendumine ja teenimine olid tervenemise osad.
Mulle öeldi, et saamiseks tuleb kõigepealt ise anda.
Alguses tegin kohvi ja vastasin hiljem rühmadevaheli-
ses büroos õhtuses vahetuses kõnedele. Käisin tegemas
Kaheteistkümnenda Sammu tööd, rääkisin koosolekutel
ja teenisin oma rühma esindajana. Vähehaaval hakkasin
ma avanema. Esialgu hoidsin ust paokil, olles valmis
seda kinni lööma vähimagi hirmu korral . Ent ka minu
hirmud vaibusid. Ma avastasin, et suudan rühmas kohal
olla ja avada end kõiksugustele inimestele, tänu ühisele
vundamendile, mis meid kõiki koos hoiab. Siis hakkasin
ma vaikselt tavaellu naasma, seda jõudu endaga kaasas
kandes.
346       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Avastasin, et suutsin nüüd paljusid asju joomata teha.
Ma suutsin kirjutada, telefonile vastata, väljas söömas
ja pidudel käia, armatseda, elada üle nii päevad kui ka
õhtud. Öösiti ma magasin ning järgmisel päeval tõusin
taas üles, valmis uut päeva alustama. Olin hämmastu-
nud ja uhke, et olin nädal aega joomata vastu pidanud.
Siis täitus juba kuu. Ja äkitselt olin ma elanud terve aasta
kainelt, läbides sünnipäeva, jõulude, probleemide ja
õnnestumiste sasipuntra, millest moodustubki elu.
   Tervenesin füüsiliselt ja tundsin end hästi, minu
meeled muutusid taas endiseks. Hakkasin kuulma tuule
käes värisevate lehtede õrna häält, tundma näol lume-
helveste puudutust ja nägema värskeid kevadlehti.
   Siis hakkas tervenema ka minu tundeelu. Ma hakka-
sin kogema tundeid, mida olin juba nii ammu endasse
peitnud, et need olid kärbuma hakanud. Mõnda aega
hõljusin ma sellel roosal pilvel. Siis valasin ma aga aasta
otsa pisaraid ja olin seejärel veel aasta otsa lausa raevus.
Mu tunded tulid tagasi ja hakkasid siis vaikselt vaibudes
üha mõistlikumat kuju võtma.
   Mis kõige tähtsam, ma tervenesin ka vaimselt.
Sammud viisid mind sellele teerajale. Ma olin tunnis-
tanud, et olen alkoholi ees jõuetu ja et mu elu oli muu-
tunud juhitamatuks. See aitas mul üle ukseläve astuda.
Siis jõudsin arusaamisele, et minust suurem Jõud suudab
taastada minu terve mõtlemise. Ja lõpuks otsustasin
anda oma tahte ja elu jumala hoolde, nii nagu mina teda
mõistsin. Aastaid varem olin ma otsingute käigus uurinud
hulganisti erinevaid religioone ja need kõik sinnapaika
jätnud, sest neis jutlustati patriarhaalsest Jumalast, kuhu
ma naisena ei sobitunud. Mulle öeldi, et Anonüümsete
Alkohoolikute programm on vaimne, mitte religioosne.
Isegi pimedusaastate jooksul jäi mu hinge mingi vaimne
säde alles. See aitas mul AA-sse jõudmiseni ellu jääda.
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                     347
Programmi hoole all hakkas see osa minus kasvama ja
arenema, kuni täitis lõpuks tühimiku, mida olin nii kaua
enda sees tundnud. Liikusin samm sammu järel vaimse
ärkamise poole. Samm sammu järel klaarisin minevikuga
arved ja liikusin olevikuga edasi.
   AA on nüüd minu kodu. AA rühmi leidub kõikjal.
Käin koosolekutel nii kodumaal kui ka teistes riikides
reisides. Võtan kõiki AA-lasi pereliikmetena selle tõttu,
mida jagame. Oma kahekümne kaheksandal kainusaas-
tal seda teksti kirjutades vaatan hämmastusega ajas
tagasi ja meenutan seda naist, pigem isegi last, kes ma siis
olin. Uskumatu, kui kaugele välja ma sellest põhjatust
sügavikust roninud olen. Anonüümsed Alkohoolikud
on võimaldanud mul eluplaanide fantaseerimise asemel
neid teostama hakata, üks päev korraga. Minu esimene
kolimine, mis polnud lihtsalt geograafililise ravi eesmär-
gil, viis mind linnast maale. Loobusin teadlase­karjäärist
ja minust sai hoopis aednik. Avastasin, et olen lesbi ja
armastan naisi. Tegutsen oma pikaaegse unistuse kallal,
nimelt kirjutan ilukirjandust, mida ka avaldatakse. Aga
need on kõigest asjad, millega ma tegelen, minu kaine
elu erinevad osad. Kõige hinnalisem avastus on see, kes
ma tegelikult olen – sarnaselt oleme kõik palju enamat
kui lihtsalt ego või väljamõeldud kujutelmad.
   Mind pikka aega painanud tunne, et olen teistsu-
gune, haihtus kui märkasin niite, mis meid kõiki omava-
hel seovad. Lugusid ja tundeid jagades avaldasid mulle
kõige enam muljet need kohad milles oleme samasu-
gused. Erinevused on kõigest ilusad kaunistused pea-
lispinnal. Need on nagu erinevat värvi kostüümid, ja ma
naudin neid. Ent nüüd torkavad mulle silma, millised
me inimestena üldiselt tavalistes olukordades oleme.
Ma hakkasin nägema, et me kõik oleme tõesti ühtsed,
ja ma ei tunne end enam üksinda.
                            (9)
OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA
  Alkohol oli ähvardav pilv selle pankuri helges taevas.
Haruldase ettenägelikkusega mõistis ta, et sellest võib
vallanduda keeristorm.

K       uidas saab alkohoolikuks muutuda inimene,
        kellel on tore perekond, kena kodu, suurepärane
ametikoht ja hea maine tähtsas linnas?
  Nagu mulle hiljem AA abil selgeks sai, siis alkohol ei
hooli ei inimese majanduslikust olukorrast, ühiskondli-
kust või ärialasest mainest ega intelligentsusest.
  Mind kasvatati nagu enamikku Ameerika poisse, kes
on pärit tagasihoidlikul järjel peredest, käivad riigi­
koolides, osalevad Kesk-Lääne linnakese seltsielus,
teevad lisatööd ja natuke sporti. Auahnuse süstisid
mulle sisse mu Skandinaavia juurtega vanemad, kes olid
ümber asunud siia maale, kus oli nii rohkesti võimalusi.
„Ole ikka toimekas ja hoolitse selle eest, et sul oleks alati
midagi kasulikku teha.” Koolivaheaegadel ja peale kooli
tegingi ma igasugust tööd, püüdes leida seda ühte, mis
mulle kõige rohkem meeldiks ja millele oma elu pühen-
duda. Sõja ajal katkestas mu plaanid väe­teenistus, pärast
sõda aga oli tarvis haridusteed jätkata. Siis tuli abiellu-
mine, perekond ja esimesed sammud oma erialal. Minu
lugu ei erine kuigivõrd tuhandete teiste minu põlvkonda
kuuluvate noorte meeste lugudest. See ei selgita, mis või
kes oli süüdi minu alkoholismis.
  Soov edasi pürgida ja edu saavutada hoidis mind palju
aastaid liialt rakkes, et suuremaid seltskonnaelu koge-
musi omandada. Tollal oleks mul alkoholi peale raisa-
                            348
       OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                     349
tud ajast ja rahast kahju olnud. Õigupoolest pelgasin
seda proovidagi, kartes lõpetada nii, nagu paljud kõvad
purjutajad seda sõjaväes minu nähes tegid. Ma ei sal-
linud inimesi, kes jõid, kõige vähem aga neid, kes jõid
sedavõrd palju, et see hakkas segama nende tööalast
toimetulekut.
   Mõne aja pärast sai minust meie maa ühe suurema
kommertspanga ametnik ja direktor. Saavutasin oma
erialal ülemaalise tunnustuse ning sain paljude suurlinna
elu tähtsate küsimustega tegelevate asutuste juhiks. Mul
oli perekond, mille üle ma uhkust tundsin ja kes usinalt
jagas minu kui eeskujuliku kodaniku vastutust.
   Minu joomine algas alles siis, kui olin kolmkümmend
viis aastat vana ja olin teinud juba küllaltki edukat karjääri.
Eduga kaasnes järjest ulatuslikum seltskondlik tegevus
ning nägin, et paljud mu sõbrad nautisid seltskonnas
võetud napsi, ilma et sellest neile ega teistele pealtnäha
midagi halba oleks juhtunud. Mulle ei meeldinud teistest
erineda ja nii liitusin nendega vähehaaval.
   Alguses oli kõik tõesti nii – vaid aeg-ajalt võetud
naps. Siis hakkasin ma nädalalalõppudel ootama golfi ja
üheksateistkümnendat rada. Kokteilipaus muutus iga-
päevaseks harjumuseks. Tasapisi kogused suurenesid,
napsivõtmist õigustavad sündmused sagenesid – raske
päev, mured ja pinged, halvad uudised, head uudi-
sed – napsi võtmiseks tekkis järjest rohkem ja rohkem
põhjuseid. Miks ma tahtsin alkoholi üha suuremates
kogustes? Kole oli see, et alkohol kippus järjest rohkem
asendama asju, mis mulle tegelikult meeldisid. Golf,
jahilkäimine ja kalapüük olid nüüd ainult ettekääneteks
ohjeldamatule joomisele.
   Andsin lubadusi nii endale kui oma perekonnale ja
sõpradele – ning murdsin neid kõiki. Lühikesed kainus­
350       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
perioodid lõppesid kõva joominguga. Püüdsin oma
joomist varjata, käies kohtades, kus oli vähe tõenäosust
mõnd tuttavat kohata. Pohmelus ja süümepiinad olid
mu alatised kaaslased.
   Järgmiseks tulid pudeli peitmine ja ettekäänded ära-
sõitudeks, et piiramatult juua. Salakaval, segadustteki-
tav ja võimas alkohol – järk-järgult sagenev ja koguselt
suurenev joomine, mille mõju inimesele on kõigile
silmnähtav, välja arvatud joojale endale.
   Kui mu joomine muutus sedavõrd tähelepandavaks,
et mulle hakati märkusi tegema, nuputasin ma viise,
kuidas salaja tinistada. „Uute nippide harjutamine”
muutus tavaliseks, tulles või minnes kohast, kus napsi
pakuti, hakkasin ma lisaks baaridest läbi astuma. Saades
mitte kunagi piisavalt, tundes alati tungi enama järele,
hakkas sundmõte alkoholist järk-järgult valitsema kõiki
mu tegemisi, eriti reiside ajal. Joomaplaanid muutusid
tähtsamaks kõigist muudest kavadest.
   Lugematu arv kordi sain ajutiselt ree peale, kuid
tundsin end alati õnnetu ja ahistatuna. Katsetasin ka
psühhiaatriaga, kuid mõistagi ei saanud minust psüh-
hiaatriga koostöö tegijat.
   Elasin pidevas hirmus, et jään purjuspäi autoroolis
vahele ning kasutasin seetõttu sageli taksot. Siis hak-
kasid esinema mälulüngad ja sellest sai pidev mure.
Ärgata kodus, teadmata, kuidas ma olin sinna jõudnud
ja taibata, et olin ise autot juhtinud – sellest kujunes
tõeline piin. Teadmatus sellest, kus ma olin olnud ja
kuidas koju jõudnud, ajas mu meeleheitele.
   Seejärel tekkis vajadus lõunase napsi järele – algul
vaid üks, kuid edaspidi järjest rohkem. Mu tööaeg oli
paindlik ja seetõttu ei pidanud ma alati tagasi kontorisse
minema. Hiljem muutusin hoolimatuks ja läksin tagasi ka
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 351
siis, kui poleks tohtinud. See vaevas mind. Kaks viimast
jooma-aastat muutsid täielikult mu iseloomu, tehes mu
küüniliseks, sallimatuks ja ülbeks inimeseks, mis sugugi
ei vastanud mu tegelikule olemusele. Just sel ajajärgul
hakkas mu ellu kogunema vimma. Pidasin vimma kõigi
ja kõige vastu, kes võisid sekkusid mu isiklikesse plaa-
nidesse ning tegemistesse – eriti siis, kui see segas mu
joomist – olin täis enesehaletsust.
   Ma ei saa iial teada, kui paljusid inimesi ma riivasin,
kui paljusid sõpru ma väärkohtlesin, kui suurt alandust
oma perele põhjustasin, kui palju muret oma töökaas-
lastele tekitasin ja kui ulatuslikud need kahjud olid.
Üllatun alati, kohates inimesi, kes küsivad: „Sa ei ole
vist enam kaua aega napsi võtnud, kas pole?”. Üllatav
oli minu jaoks tõsiasi, et nemad teadsid, kui hulluks mu
joomine oli muutunud. Selles osas me tegelikult petame
ennast. Arvame, et võime piiramatult juua, ilma et keegi
seda aimaks. Kõik teavad seda. Ainsad, kelle eest me
tõde varjame, oleme me ise. Õigustame ja vabandame
oma eitumist uskumatul moel.
   Olime naisega alati lastele öelnud, et nad võivad oma
sõpru meile kutsuda, kuid pärast paari episoodi purjus
isaga kriipsutasid nad kodu sõpradega koosolemise pai-
kade nimekirjast maha. Toona ei läinud see mulle eriti
korda. Olin hõivatud kõikvõimalike ettekäänete välja-
nuputamisega, et joomasemudega väljas olla.
   Mulle tundus, et iga kord oli mu naine järjest salli-
matum ja mõistmatum. Iga kord, kui me koos välja läk-
sime, näis ta tegevat kõike võimalikku ja võimatut, et ma
ei võtaks rohkem kui vaid ühe napsi. Milline alkohoolik
lepiks vaid ühe napsiga? Pärast mõnda kokteiliõhtut või
õhtusööki ütles ta mulle alati, et ta ei mõista, kuidas
ma võin ühestainsast napsist sellisesse joobnud äraole-
352       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kusse vajuda. Muidugi ei taibanud ta, kui salakaval võib
üks alkohoolik olla ja mida kõike ette võtta, leidmaks
peale esimest napsi mooduseid, kuidas rahuldada oma
vajadust järjest uute ja uute napside järele. Ka mina ei
teadnud.
   Lõpuks jäi küllakutseid järjest vähemaks, kui sõbrad
hakkasid mu joomismustreid mõistma.
   Kaks aastat enne seda, kui ma AA-ga liitusin, sõitis
mu naine pikale reisile ja kirjutas mulle, et ta lihtsalt
ei suuda enam koju tagasi tulla, kui ma oma joomisega
midagi ette ei võta. See oli muidugi šokk, ent ma lubasin
joomise maha jätta ja ta tuli tagasi. Aasta hiljem, kui me
koos puhkereisil olime, pakkis ta oma asjad minu ohjel-
damatu joomise tõttu kokku, et tagasi koju sõita, kuid
ma keelitasin teda tõotusega saada aastaks ree peale.
Lubasin küll, ent ei möödunud kahte kuudki, kui ma
jälle pihta hakkasin.
   Järgmisel kevadel läks ta ühel päeval mu juurest ära,
ilma et ta oleks vihjanud, kuhu, lootes mulle sedasi
mõistuse pähe panna. Paar päeva hiljem helistas
mulle tema advokaat ja teatas, et nüüd tuleb midagi
ette võtta, sest kui ma selliseks edasi jään, ei suuda
mu naine mu juurde enam tagasi tulla. Lubasin taas
midagi ette võtta. Murtud lubadused, alandused, loo-
tusetus, mure, ärevus – aga nendest ei piisanud endiselt.
   Kord jõuab kätte hetk, mil eluisu on kadunud, kuid
surra ka ei taha. Mingi kriis viib lõpuks niikaugele, et
tuleb langetada otsus joomisega midagi ette võtta –
tehes katset kõigega. Abi, millest on kunagi keeldutud
ja soovitused, mis kord tagasi lükati, võetakse nüüd
meeleheitel vastu.
   Langetasin lõpliku otsuse, kui mu tütar ütles pärast
joomingut, mis mu naise sünnipäeva ära rikkus: „Ano-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA              353
nüümsed Alkohoolikud – või muidu!”. Seda oli mulle
varemgi lugematu arv kordi soovitatud, kuid nagu kõik
alkohoolikud, tahtsin minagi oma probleemiga omal
moel hakkama saada, mis tegelikult tähendas seda, et
ma ei soovinud, et keegi mu joomist segaks. Püüdsin
leida kergemat ja valutumat moodust. Nüüd aga oli mul
juba raske elu ilma alkoholita ette kujutada.
   Sellegipoolest olin ma leidnud oma põhja. Mõistsin,
et olen järjest madalamale langenud. Olin ise õnnetu
ja olin teinud õnnetuks ka kõik need, kes minust hoo-
lisid. Ka füüsiliselt ei suutnud ma seda enam kauem
taluda. Külm higi, närvilisus ja unetus muutusid välja-
kannatamatuks. Mis puudutab minu mõistust, siis mind
kohutasid hirmud ja pinged, täielik iseloomumuutus ja
halvenenud väljavaade tulevikule. Nii ei saanud enam
elada. Oli jõudnud kätte aeg otsustada ja ma tundsin
kergendust, öeldes „jah”, kui mu perekond teatas, et
nad kutsuvad mulle appi Anonüümsed Alkohoolikud.
See oli kergendus, ehkki ma kartsin, tundes, et nüüd
on kõigel lõpp.
   Järgmisel hommikul vara tuli minu poole üks mees,
advokaat, kelle nime ma hästi teadsin. Poole tunniga
sai mulle selgeks, et AA on minu jaoks ainuõige lahen-
dus. Veetsime suurema osa päevast vesteldes ja õhtul
läksime koosolekule. Ma ei tea, mida ma olin oodanud,
kuid päris kindlasti ei osanud ma ette kujutada toatäit
inimesi, kes räägivad oma joomisprobleemidest, vis-
kavad oma isiklike tragöödiate üle nalja ja tunnevad
ühtlasi sellest kõigest suurt lõbu.
   Ent olles ära kuulanud mõned lood, milles räägiti
vanglatest, haiglatest, purunenud perekondadest ja
allakäigust, hakkasin ma kahtlema, kas ma ikka olen
alkohoolik. Lõppude lõpuks ei olnud ma ju noorelt
354       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
jooma hakanud ja mul oli mõnevõrra tasakaalukust ning
küpsust, mis oli mind mõnda aega ohjeldanud. Kohus-
tused olid mind vaos hoidnud. Ma ei olnud seadusega
pahuksis, ehkki oleksin võinud korduvalt olla. Ma ei
olnud veel kaotanud oma kodu ja tööd, kuigi mõlemad
olid nüüd mineku äärel. Ka mu rahaline olukord ei
olnud halvenenud.
   Kas ma võisin olla alkohoolik, kui mul puudusid taoli-
sed judisemapanevad kogemused, mida ma koosolekul
kuulnud olin? Vastuse sain hõlpsasti Esimesest Sam-
must. „Tunnistasime, et olime jõuetud alkoholi ees – et
meie elu oli muutunud juhitamatuks.” See ei tähenda-
nud, et ma oleksin pidanud kümme, viiskümmend või
sada korda vangis istuma. See ei tähendanud, et ma
oleksin pidanud oma perekonnast ilma jääma. Samuti
ei tähendanud see, et ma oleksin pidanud elama prügi-
kastis, jooma „Lonnit” või süütevedelikku. See tähendas
vaid, et ma tunnistasin, et olin jõuetu alkoholi ees ega
suutnud oma eluga toime tulla.
   Päris kindlasti olin ma jõuetu alkoholi ees – mu elu
oli muutunud juhitamatuks. Asi polnud mitte selles, kui
madalale ma olin langenud, vaid selles, mis suunas ma
liikusin. Minu jaoks oli tähtis mõista, mida alkohol oli
minuga teinud ja veel edasi teeks, kui ma kuskilt abi ei
saa.
   Teadmine, et olen alkohoolik, mõjus algul vapusta-
valt, kuid seda leevendas mõistmine, et mul oli lootus.
See segadusttekitav probleem, et jõin end purju hoo-
limata kindlast kavatsusest olla kaine, muutus arusaa-
davaks. Oli suur kergendus teada, et ma ei pea enam
jooma.
   Mulle öeldi, et pean tahtma kaineks jääda iseenda
pärast, ja ma olen veendunud, et see on tõsi. Esmakord-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 355
sel AA-sse pöördumisel võib olla mitmeid põhjusi, kuid
peamine põhjus, peab olema soov olla kaine ja elada AA
eluviisi iseenda pärast.
   Mulle meeldis AA programmis algusest peale kõik.
Meeldis kirjeldus alkohoolikust kui inimesest, kes on
avastanud, et alkohol häirib tema tööd ja seltskondlikku
elu. Allergia mõistest sain hästi aru, sest olen mõnede
õietolmude suhtes allergiline. Mitmed mu perekonna-
liikmed on allergilised mõningate toitude suhtes. Mis
võiks olla ilmsem kui asjaolu, et osa inimesi, kaasa arva-
tud mina, on alkoholi suhtes allergilised!
   Käsitlus alkoholismist kui kahetahulisest haigusest –
ühest küljest kehaline allergia, teisest küljest vaimne
sundmõte – lahendas minu jaoks rea küsimusi. Allergia
vastu ei saa midagi teha. Miskipärast olid meie kehad
jõudnud seisundisse, kus organism ei suutnud enam
alkoholi omistada. Pole tähtis, miks see nii on; fakt on
see, et üks naps vallandab meie organismis reaktsiooni,
mis nõuab rohkem alkoholi, ja et üks naps on liiga palju
ning sada napsi liiga vähe.
   Vaimse sundmõtte olemust oli veidi raskem mõista,
ent igal inimesel on ju mitmesuguseid kinnisideid. Alko-
hooliku puhul esinevad need veel eriti võimendatud
kujul. Aja jooksul on ta endasse kogunud enesehalet-
sust ja vimma kõigi ning kõige vastu, mis tema joomist
segab. Tasapisi hiilivad ligi ja muutuvad alkohooliku elu
osaks sellised iseloomu puudused nagu ebaaus mõtle-
mine, eelarvamused, egoism, vaenulikkus kõigi suhtes,
kes söandavad talle vastanduda, edevus ja liigne kriitili-
sus. Elu täis hirmu ja pinget tekitab paratamatult soovi
seda pinget leevendada, mida alkohol paistab ajutiselt
tegevat. Kulus natuke tükk aega, enne kui ma hakkasin
mõistma, et AA Kaheteistkümne Sammu eesmärgiks on
356       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
taoliste iseloomuvigade ja joomise sundmõtte kõrval-
damine. Kaksteist Sammu, mis minu jaoks tähendavad
vaimset eluviisi, hakkasid peagi tähistama ausat mõtle-
mist, mitte soovmõtlemist, avatud meelt, valmisolekut
proovida ja usku vastu võtta. Need tähistasid kannat-
likkust, sallivust ja alandlikkust ning eelkõige usku, et
minust suurem Jõud saab mind aidata. Otsustasin seda
Jõudu nimetada Jumalaks.
   Valmisolek järgida kõike seda, mida mul teha paluti,
muutis programmi minu jaoks lihtsaks. Ärge lihtsalt
lugege AA raamatut – süvenege sellesse. Mulle soovitati
käia koosolekutel ja ma teen seda ikka veel iga kord, kui
selleks võimalus avaneb, olgu see mu kodukandis või
mõnes teises linnas. Koosolekutul käimine ei ole minu
jaoks kunagi väsitav olnud. Samuti ei ole see minu jaoks
tüütu kohustus. Peale rasket päeva mõjuvad koosole-
kud mulle lõdvestavalt ning värskendavalt. Mulle öeldi:
„Ole aktiivne,” ja nii asusin teisi aitama igal võimalusel
ja teen seda siiani.
   Minu jaoks tähendas vaimne kogemus koosolekutel
käimist ja kohtumist inimestega, kes kõik olid kokku
tulnud üksteise aitamiseks; see tähendas Kaheteist-
kümne Sammu ja Kaheteistkümne Traditsiooni ning
meieisapalve kuulamist, mis AA koosolekul omanda-
sid erilise tähenduse – „Sinu tahtmine sündigu, mitte
minu.” Vaimne ärkamine hakkas minu jaoks peagi
tähendama püüdu olla iga päev pisut hoolivam, tähele­
panelikum, pisutki lahkem nende vastu, kellega ma
kokku puutusin.
   Enamikul meist kulub kõigi eksimuste heastamiseks
terve elu, kuid me võime viivitamatult sellega algust
teha. Ainuüksi kaine olek korvab meie vigu paljude ini-
meste silmis, keda me oma joobnud tegudega kahjusta-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 357
nud oleme. Eksimuste heastamine tähendab mõnikord
selliste asjade tegemist, milleks me oleme suutelised,
kuid mis alkoholi tõttu jäid tegemata – see tähendab
ühiskondlike kohustuste täitmist nagu annetamine,
Punase Risti töös osalemine, haridus- ja usualane tege-
vus, vastavalt meie võimetele ja energiale.
   Asusin äärmise tõsidusega asja kallale, et mõista,
mida minult kui AA liikmelt oodatakse ning astuda iga
samm kaheteistkümnest nii kiiresti kui võimalik. Minu
jaoks tähendas see kolleegidele rääkisimist, et ma liitu-
sin Anonüümsete Alkohooliktutega; et ma ei teadnud,
mida AA minult ootas, kuid sellest hoolimata oli see
kõige olulisem asi mu elus; et kainus oli mulle tähtsaim
asi maailmas. See oli nii oluline, et miski ei saanud seda
tähtsuselt ületada.
   AA-s on hulk lühikesi ütlusi ja väljendeid, milles
peitub sügav tõde. „Esmased asjad kõigepealt.” Lahen-
dame oma kõige pakilisemad probleemid enne, ja siis
asume ülejäänute kallale, sest muidu satuksime sega-
dusse oma mõtetest ja tegudest. „Tasa ja targu” – tõmba
hetkeks hinge. Püüa saavutada sisemist rahu. Ükski ini-
mene ei suuda kanda kogu maailma koormat. Kõigil
on probleemid. Purju joomine neid ei lahenda. „Kaks-
kümmend neli tundi päevas,” – täna on see päev. Ela-
mise kunst seisneb selles, et me anname oma parima,
elame iga päeva täie eest. Eilne päev on läinud ja me ei
tea, kas me homme veel siin oleme. Kui me elame täna
täisväärtuslikult ja homne kätte jõuab, siis on meil hea
võimalus ka homme täisväärtuslikult elada – miks, siis
ette muretseda?
   AA elulaad on midagi sellist, mida me oleksime pida-
nud kogu elu järgima. „Anna meile meelerahu leppida
asjadega, mida me ei saa muuta, julgust muuta asju,
358        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida me muuta saame ja tarkust nende vahel vahet
teha.” Sellised mõtted muutuvad meie igapäevase elu
osaks. Need mõtted ei väljenda elule käega löömist,
vaid kindlate elu põhitõdede äratundmist.
   Asjaolu, et AA on vaimne programm, ei hirmutanud
mind eemale ega tekitanud minus eelarvamusi. Eel-
arvamus oli luksus, mida ma ei saanud endale lubada.
Olin omal moel proovinud ja läbi kukkunud.
   AA-ga liitudes oli mul silme ees vaid üks eesmärk,
kaineks saada ja kaineks jääda. Ma ei teadnud siis, et
leian palju enamat, kuid peaaegu kohe hakkas minu ees
avanema uus ja teistsugune vaade elule. Iga järgmine
päev tundub olevat hulga viljakam ja rahuldusttoovam.
Tunnen elust palju suuremat rõõmu. Leian sisemist
rahulolu lihtsatest asjadest. Tänases päevas elamine on
meeldiv seiklus.
   Üle kõige olen ma AA-le tänulik oma kainuse eest,
mis on minu perekonnale, sõpradele ja äripartneritele
ülimalt tähtis, sest Jumal ja AA suutsid minu heaks teha
seda, mida ma ise ei suutnud.
                          (10)
                   KÖIELKÕND
  Alkohoolikust geimehe üksildane näitemäng kahe
maailma vahel kõikudes lõppes, kui ta viimaks AA-sse
sattus.

A       lkoholi tarvitamine oli mu perekonnas
        tavaline. Kõik mehed minu peres jõid; mu isa ja
hiljem ka vennad jõid väga palju. Seni, kuni inimene
suutis oma töökohta pidada, ei valmistanud oma perele
või sõpradele liiga tihti piinlikkust ja hoidis end eemal
sekeldustest, oli tal õigus regulaarselt juua. Joomine oli
täiskasvanulik tegevus, see oli osa suureks saamisest. Ei
usu, et mulle oleks kunagi pähe tulnud mõte, et ma ei
peaks jooma.
   Mind kasvatati konservatiivses usus ja ma õppisin
kodust kaugel asuvates religioossetes koolides. Kuna
mul oli kiire taip ja olin akadeemiliselt võimekas, sai
minust õpetajate lemmik. Selle tulemusena olin tõsine,
häbelik, pisut nohiklik laps ja teismeline, kellel oli oma
eakaaslastega raske suhestuda. Nii et kui ma kolled-
žisse läksin, olid mul olemas kõik eeldused, et kujuneda
alkohoolikuks. Minu suhe alkoholiga oli algusest peale
kui armulugu. Ehkki ma ei olnud selle maitsest eriti
vaimustunud, armastasin ma selle mõju. Alkohol aitas
mul oma hirme varjata; minu võime joobnuna vestelda
oli häbelikule ja üksildasele inimesele suisa imeline kin-
gitus.

                           359
360       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Sel ajal olin ma hädas ka oma seksuaalsuse küsimu-
sega. Minu jaoks oli mõeldamatu olla homoseksuaal –
sõna „gei” polnud siis veel üldkasutatav. Joomine aitas
mul unustada ja põgeneda. Ühtlasi pakkus see mõnin-
gast katet: purjus isiku puhul ei üllata teisi inimesi tema
suutmatus või vastumeelsus naistele tõsiseid lähenemis-
katseid teha. See võitlus kestis aastaid, täis ebaõnnes-
tunud kohtinguid ja teesklemist.
   Kui ma lõpuks otsustasin oma ihade järgi tegutseda,
tundsin üha rohkem süütunnet ja häbi ning hakkasin
rohkem ka jooma. Nüüd pidin ma varjama mitte ainult
oma mõtteid, vaid ka tegusid. Püüdsin endast alati jätta
konservatiivse, maskuliinse, madalahäälse üksildase
mehe mulje, kelle minevikus oli salapärane, võib-olla
et traagiline, kuid alati heteroseksuaalne suhe. Lõpuks
elasin kahte eraldiseisvat ja erinevat elu – geimehe elu,
kel olid vastavad sõbrad ja huvid, ja heteroseksuaalse
mehe elu, kellel olid täiesti teistsugused sõbrad ja huvid.
   Mu elu oli kui köielkõnd, kus püüdsin hoida tasakaalu
erinevate maailmade vahel ja samal ajal rajada kind-
lat erialast karjääri. Pärast kolledžit läksin edasi õigus­
teaduskonda, kus igapäevane joomine muutus normiks.
Ma õigustasin end mõttega, et paar jooki aitavad mul
lõõgastuda ja keskenduda õpingutele. Kuidagi õnnestus
mul ülikoolis hästi hakkama saada ja pärast seda mit-
meid mainekaid juriidilisi ametikohti pälvida. Üsna pea
avastasin, et ma ei saa päeval juua; kui ma jõin lõuna ajal
isegi ühe joogi, siis oli ülejäänud pärastlõuna kasutu.
Selle asemel hakkasin jooma kohe pärast tööd ja tegin
siis kaotatud aja tasa.
   Töö õigusbüroos lisas mu niigi lõhestunud elule kol-
manda tahu. Lisaks oma gei- ja heterosõpradele pidin
püüdma säilitada sotsiaalseid suhteid firma omanike,
                      KÖIELKÕND                        361
klientide ja kolleegidega. Ütlematagi on selge, et ma
hakkasin veel rohkem jooma ja asjad muutusid üha
segasemaks. Lõpuks muutusid pinged väljakannatama-
tuks. Mul oli tekkinud tõsine suhe ja otsustasin, et ei saa
enam teesklust jätkata. Selle asemel vahetasin karjääri
ja hakkasin õpetajaks.
   Mõnda aega näis, et asjad lähevad hästi, ent tasa-
pisi mu aktiivne alkoholism süvenes. Olin end esimest
korda pildituks joonud juba mitu aastat tagasi. Tookord
ütlesin endale, et kui see kunagi kordub, lõpetan joo-
mise. See juhtus aga uuesti ja uuesti, ent ma ei lõpeta-
nud. Ma suutsin alati leida mingi selgituse, vabanduse
või põhjenduse, mis õigustas mu jätkuvat joomist. Aja
jooksul hakkas juues mu käitumine regulaarselt muu-
tuma. Olin alati olnud terava keelega, kuid kui ma jõin,
muutusin sageli mürgiseks. Teinekord võisin olla sarmi-
kas ja südamlik, vahel lausa pealetükkivalt. Inimesed ei
teadnud kunagi, mida minult oodata.
   Mõne aasta pärast jõin ma end igal õhtul pildituks.
Minu kaaslane jõi samuti palju ja ma hakkasin oma joo-
mist tema omaga võrdlema. Sisendasin endale, et mul
ei ole probleemi, sest tema jõi vahel rohkemgi kui mina.
Kusjuures soovitasin talle, et ta võiks minna AA-sse.
Kui ta proovis seda Sõpruskonda, tegin ma kõik endast
oleneva, et nurjata tema püüdlusi kaineks saada –
tema paranemine oleks olnud ilmne, ehkki varjatud,
oht minu joomisele. Lõpuks muutus meie suhe liiga
stressirohkeks ja me läksime lahku, kuid enne oli mul
õnnestunud tema kainenemine nurjata.
   Allakäik jätkus. Enamik mu sõpru ei suutnud taluda
minu käitumist – seda verbaalset ja mõnikord ka füü-
silist väärkohtlemist, südaöiseid telefonikõnesid, unus-
tatud kutseid ja isekat hoolimatust kõige suhtes, peale
362       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
minu enda vajaduse juua. Neid väheseid sõpru, kes ise
eemale ei tõmbunud, peletasid minu vimmakus ja süve-
nev paranoia. Ma lõikasin inimesed oma elust välja, ei
vastanud telefonikõnedele ja ignoreerisin neid, kui me
juhuslikult kohtusime. Joomiskarjääri lõpuks jäi järele
vaid paar inimest, kes olid nõus minuga suhtlema. Nad
mõlemad olid paadunud joodikud, keda mu teod ei
üllatanud.
  Väljaspool kodu juues suurenes katastroofiliste juh-
tumite hulk. Lõin pidudel ja tööl inimestele ebameel-
divalt külge – nii meestele kui naistele. Vahel ärkasin
läbi klobituna, kell või rahakott kadunud või hoopis
võõraste inimeste seltsis, kelle nimesid ma ei mäleta-
nud ega tahtnudki teada. Vigastused ja õnnetused olid
vältimatud. Mind visati baaridest välja, sest varastasin
baaritöötajatelt joot- ja vahetusraha, või teiste klientide
tagant, et maksta jookide eest, mille jaoks mul enam
raha ei olnud. Teinekord sattusin vaidlustesse ja olin
sunnitud lahkuma.
  Selle tagajärjel tegin loogilisena tunduva otsuse mitte
väljaspool kodu juua. Selle asemel jõin nüüd enamasti
üksinda. Kui ma töölt lahkusin, tegin õhtusöögi ajal paar
kanget jooki ja läksin koju. Võtsin köögist klaasi, natuke
jääd ja toonikut. Läksin oma magamistuppa, kus olid
suured džinni- ja viinapudelid „lugema”, kuni jää sulas,
toonik sai otsa ja vahel läks klaaski katki. Jõin end igal
õhtul pildituks. Tõeliselt halvad korrad olid need, kui
pidin hilisõhtul viinapoe või baari poole rühkima, ise
tuigerdades ja püüdes mitte komistada, sest olin valesti
arvestanud ja alkohol oli otsa saanud.
  Mul oli üha raskem teha midagi muud peale tööl käi-
mise ja joomise. Kartsin kasutada ühistransporti ja isegi
tänaval kõndida. Mu kõht oli pidevalt korrast ära ja arst
                     KÖIELKÕND                        363
oli diagnoosinud mul mitmeid soolehaigusi. Kuigi ma
jõin harva kodust eemal, oli mu keha täis sinikaid, sest
pildituks joonuna kukkusin ma sageli. Ma ei kandnud
kunagi lühikeste varrukatega särke, isegi mitte suvel,
sest inimesed küsisid minult sinikate kohta. Ühel hom-
mikul ärgates märkasin, et mu jalg oli täiesti tuim, olin
kodus mäluaugus kuidagi kaht selgroodiski nihestanud.
   Viimased neli aastat elasin üksi väikeses majas. Ühe
toa lagi oli sisse kukkunud ja kõikjal oli krohvitolm, mis
kattis põrandal lebavat prügi ja ajalehti. Tühjad toidu-
karbid, õllepurgid, pudelid ja räpased riided lebasid
seal, kuhu need olid visatud. Võtsin endale kassi, sest
hiiri oli siginenud kohutavalt palju. Ma ei olnud aga
piisavalt kohusetundlik, et kassi järelt koristada. Pole
üllatav, et mul käis vähe külalisi ja naabrid kippusid
mind vältima. Viimased kuud olid täis hirmu ja enese-
haletsust. Hakkasin üha sagedamini mõtlema enese-
tapule, kuid kartsin siiski surra. Mäletan mõtet, et elu
muudkui kestab ja kestab, ent ei lähe kunagi paremaks
ning hääbub aeglaselt.
   Siis hakkasin kuulma sosinaid. Olin veendunud, et
minu majas elavad inimesed. Ma ei näinud neid, välja
arvatud aeg-ajalt vilksamisi silmanurgast, ning järelda-
sin siis, et nad on väikesed ja elavad kusagil seintes või
trepi all. Ma kuulsin, kuidas nad plaanisid mu mõrva.
Oli öid, mil läksin voodisse, nuga enda kaitseks käes.
Teistel öödel lukustasin end vannituppa, et nad mind
kätte ei saaks. Ühel ööl jätsin pitsi viina kaminasimsile,
et nad sellele keskenduksid ja mind rahule jätaksid.
   Siis juhtus ime. Saabus õhtu, mil otsustasin, et võtan
väljas ühe joogi ja lähen siis otse koju. Jõin selle joogi
ära ja hakkasin kodu poole minema. Järgmine pilt,
mida mäletan, on see, et ärkasin hommikul võõra ini-
364       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mese kõrval, kelle olin baarist üles korjanud. Ilmselt
olin läinud autopiloodile ja vaid ühest joogist tekkinud
mäluaugus olin sattunud joomahoogu. Võõra näo vas-
tikust ja haletsust väljendav ilme oli see raputus, mida
ma vajasin. Järsku mõistsin, et mu elu on täiesti hullu-
meelne, et mu joomine on väljunud kontrolli alt ja ma
olen kas alkohoolik või hullumaja kandidaat. Kuna ma
ei tahtnud end luku taha lasta panna, otsustasin proo-
vida Anonüümseid Alkohoolikuid.
   Ma helistasin oma eksile ja ta andis mulle ühe inimese
kontakti, kes mind esimesele koosolekule viis. Kuigi ma
ei mäleta sellest kohtumisest peaaegu midagi, kuulsin
kahte asja, mida ma ei ole kunagi unustanud. Esimene
oli „Sa ei pea enam jooma.” See oli mulle täielik ilmu-
tus. Olin pikka aega uskunud, et alkohol on üks väheseid
positiivseid asju, mis mu ellu veel jäänud on. Ootasin igal
õhtul oma esimest jooki ja arvasin, et alkohol hoiab mu
elu koos. Pidin jooma, et ellu jääda, kuigi see ei pakkunud
enam mingit lohutust. Ometi ütlesid inimesed, kes olid
olnud samas olukorras, et ma ei pea jooma. Tõenäoliselt
ma neid tollel õhtul ei uskunud, kuid see andis mulle
piisavalt lootust, et ülejäänud päeva jooksul mitte juua.
   Teine asi, mida ma kuulsin, oli „Sa ei pea enam üksi
olema.” Ka see oli ilmutus. Aastaid olin ma sõpru, lähe-
dasi, perekonda ja Jumalat eemale lükanud või olid
nemad mind tõrjunud. Olin üksi ja hirmul. Minu elu
oli piirdunud töö ja pudeliga ning töö oli jäänud pildile
ainult seetõttu, et see oli hädavajalik pudeli ostmiseks.
Alkoholismiga kaasnev eraldatus ja üksildus painasid
mind rängalt ja need sõnad võtsid mu õlgadelt tohutu
hirmukoorma. Jällegi, ma pole kindel, et seda täielikult
uskusin, aga esimest korda aastate jooksul tärkas minus
lootus.
                     KÖIELKÕND                       365
   Ma ei armunud AA-sse esimesest silmapilgust. Mees,
kes mind esimesele koosolekule viis, sai hiljem minu
esimeseks tugiisikuks ja pidi taluma vastuväiteid, vaid-
lemist, küsimusi ja kahtlusi – kõike, mida koolitatud,
kuid väga segaduses juriidiline mõistus talle näkku võis
paisata. Ta oli minuga kannatlik, surumata mulle oma
arvamusi peale. Ta sai aru, et mul on nii hirmunud ja
nii harjunud olema üksinda, et poleks suutnud taluda
jõulist ja otsekohest lähenemisviisi. Ta kuulas mu küsi-
musi, vastas mõnele neist ja pakkus, et teistele küsimus-
tele võiksin ma ise kõige paremini vastata. Ta keeldus
vaidlemast, kuid oli valmis selgitama ja oma kogemusi
jagama. Ma olin palunud teda oma tugiisikuks enne,
kui tema ametist teada sain, ja korraga tundsin, et ei
saa sellest suhtest enam taganeda, kui avastasin, et ta
on kirikuõpetaja.
   Minu alkoholism ja elustiil olid viinud selleni, et
olin hüljanud oma religioosse kasvatuse ja Jumala; ma
ei olnud neid millegagi asendanud. Selle asemel olin
agnostik, kahtlesin Jumala olemasolus, kuid kartsin seda
välja öelda, juhuks kui ma eksin. Minu enesehaletsus ja
ohvritunne panid mind kahtlema, et hooliv Jumal võiks
olemas olla. Kui oligi, siis miks oli Ta mulle nii palju
raskusi põhjustanud? Olin väga ettevaatlik nende AA
liikmete suhtes, kes oma vaimsest elust rääkisid.
   Minu tugiisik oli mu sallimatuse leevendaja. Kuid
veelgi enam, ta ütles mulle, et mul on õigus Jumalas
kahelda, et AA ei ole religioosne programm ja sellesse
kuulumiseks ei pea ma mingeid kindlaid uskumusi
omaks võtma.
   Ta pakkus, et algatuseks oleks hea juba seda tun-
nistada, et ma ei ole maailma valitsemisega hakkama
saanud – lühidalt öeldes: võtta omaks, et mina ei ole
366       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Jumal. Ta soovitas ka, et ma võiksin aeg-ajalt proovida
käituda nii, nagu ma usuksin. Kusagilt olin kuulnud,
et lihtsam on uutmoodi käituma hakata ja seeläbi oma
mõtlemist muuta kui vastupidi. See toetas mu tugiisiku
mõtet „tegutse nii, nagu see oleks tõsi.”
   Mulle tundus, et koosolekutel käitusid inimesed
mõnikord liiga tõrksalt ja tundsid rohkem muret oma
sõprade ja tuttavate kui minu, uustulnuka pärast. Mul
hakkas juba vaikselt nende vastu vimm tekkima, kui
seda oma tugiisikule väljendasin. Ta ütles, et küllap
märkaksin, et inimesed on suhtlemisaltimad, kui võtan
endale kohustuse oma rühmas kohvi keeta. Kuigi arva-
sin, et olen kohvi tegemiseks liiga eriline, leidsin, et
kohvikeetjana oleks mul võimalus valida korralikke küp-
siseid, nii et ma nõustusin. Minu tugiisikul oli taaskord
õigus. Inimesed hakkasid tõepoolest minuga rääkima –
olgugi et see oli vaid nurin kohvi ja küpsiste üle. Aga
kui suhtlemisega kord on algust tehtud, siis tihti vestlus
jätkub.
   Alustasin tööd sammudega, ja olgugi, et Kolmas
Samm ja „Jumala kontseptsioon” olid minu jaoks
liialt keerulised, hakkas mul välja kujunema usaldus
AA-rühma ning Sõpruskonna ideaalide vastu, mis olid
minust suurema Jõu ilming. Kuigi ma ei suutnud veel
mitu aastat omaks võtta Jumalat, kes sekkub isiklikult
ja otseselt inimeste ellu, olin ma nõus tunnistama ideed
väest, mis liigub koosolekuruumides ja käivitab AA
liikmetes tingimusteta armastuse tunde. See rahuldas
minu vaimseid vajadusi kauaks.
   Hilisem tugiisik toetas mind rasketel hetkedel, kui
läbisin Kaheksandat ja Üheksandat sammu. Oma kol-
mandal kainuseaastal olin varasema selgroodiski vigas-
                     KÖIELKÕND                       367
tuse tõttu üle kuu aja voodihaige, mu isa suri, üks suhe
lõppes ning mu sõprade ja tuttavate seas hakkas levima
AIDS. Selle ja järgmiste aastate jooksul surid peaaegu
pooled mu geisõpradest. Sel ajal õppisin, et kui ma abi
palun, ei anna Kõrgem Jõud mulle kunagi midagi, mil-
lega ma toime ei tuleks.
   Sel perioodil hakkasin tegelema teenimisega ka
väljas­pool rühmatasandit. Olin aidanud asutada esi-
mese AA rühma geidele oma linnaosas ja mind valiti
üldteenistuse esindajaks pärast seda, kui olin teeninud
teistes rühma ametites. Tol ajal ei teadnud ma midagi
üldteenistusest ja otsustasin õppida, mida see endast
kujutab, et saaksin teha korralikku tööd ja viia sõnumit
uutele tulijatele. Pärast kahte aastat asusin tegema mit-
meid teisi teenimistöid AA-s.
   Kõigil neil teenimiskohtadel ei tundnud ma kunagi
kohustust oma seksuaalsust varjata või eitada. Olen alati
tundnud, et minu piirkonna rühmade esindajatele oli
tähtis see, kuidas me tervenemise sõnumit edasi kan-
name, mitte see mida ma oma isiklikus elus teen.
   Kui ma esimest korda sellesse Sõpruskonda tulin,
olin kaotanud oma füüsilise tervise ja terve mõtlemise,
sõbrad, suure osa oma perekonnast, eneseaustuse
ja oma Jumala. Aastate jooksul olen kõik selle tagasi
saanud. Mul ei ole enam seda ähvardavat tunnet, et
kohe juhtub midagi hukatuslikku. Ma ei soovi enam
surra ega vaata ennast peeglist jälestusega. Olen lep-
pinud oma Kõrgema Jõuga; pärast enam kui tosinat
aastat AA Sõpruskonnas liitusin religioosse ühendu-
sega ja olen nüüd seal aktiivne. Mul on täisväärtuslik
ja õnnelik elu, mul on sõbrad ja armastav perekond.
Hiljuti jäin pensionile ja olen hakanud mööda maailma
368       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
reisima. Olen osalenud AA koosolekutel ja tundnud end
teretulnuna, kus iganes ma nii Ameerika Ühendriikides
kui ka väljaspool käinud olen. Veelgi olulisem on see, et
olen naasnud oma kodurühma ja mul palutakse endiselt
kohvi keeta. Mul on nüüd rahvus­vaheline laiendatud
perekond, mille kõiki liikmeid ühendavad jagatud valu
ja rõõm.
                          (11)
        TUNNETEST ÜHE UJUTATUD
  Kui tamm tema ja Jumala vahelt minema uhuti,
jõudis see end agnostikuks nimetav inimene Kolmanda
Sammuni.

E      smakordselt AA-sse jõudes arvasin, et kõik on
       joonud rohkem kui mina ja sattunud suurematesse
jamadesse. Kuid jätkuvalt koosolekutel käies hakkasin
peagi kuulma, kust nende lood alguse said.
   Oma esimese napsi võtsin keskkooli lõpuklassis. Tol
õhtul lipsasin aknast välja, et mu vanemad mu lahku-
mist ei kuuleks. Olime neljakesi ja tõime kaasa vaid
neli pudelit koduõlut. Seda viga ei korranud ma enam
kunagi!
   Järgmisel nädalal läksime kambaga telkima ja võt-
sime kaasa mitu kasti õlut. Jõime kõik ära. Ka teised jõid
palju, aga mina olin see, kes ärkas keset ööd ja hakkas
kuuvalgel mööda ümbrust ringi kondama. Ma kõndi-
sin kilomeetreid ja otsisin midagi. Nüüd tean, mida ma
otsisin. Erinevalt teistest, tahtsin ma veel juua.
   Sel suvel oli mul keskkooli ja kolledži vahelisel ajal
tõeliselt lõbus. Kõik keerles joomise ümber: joomine
ja jalgpall, joomine ja jahipidamine, joomine ja piljard,
joomine ja autojuhtimine. Midagi väga halba ei juh-
tunud, aga oleks võinud juhtuda. Mind oleks peaaegu
vahistatud. Üks sõber oleks peaaegu kuuli saanud. Sain
auto napilt enne kokkupõrget pidama.
                           369
370       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ma ei usu, et enamik mõõdukaid, seltskondlikke
alkoholitarbijaid mäletab väga selgelt, millal nad esi-
mest korda jõid. Olen kindel, et väga vähesed neist
tähistavad igal aasta seda päeva, juues end nii purju kui
võimalik. Teisel joomaaastal hakkasin ma kiitlema, et
kui sa ikka veel oma nägu tunned, siis ei ole sa piisavalt
purjus. Oma kolmandal aastal jõin kodukootud virsiku-
veini ja kui see otsa sai, jätkasin viskiga. Oksendasin sel
ööl mäluaugus.
   Varsti avastasin, et viinast ei tule nii suurt pohmakat.
Viina joomine oli ulme – võisin olla ühel hetkel ühes
kohas ja hetkega transporteeruda kuhugi mujale. Ma
ei suutnud kunagi õigesti doseerida. Mäletan, et läksin
ühele peole. Hakkasin jooma ja võisin järsku rääkida
ükskõik kellega. Mul oli väga lõbus, kuid jätkasin joo-
mist. Varsti suutsin vaevu kõndida. Sõber viis mind tol
õhtul koju, aga mõnikord, kui olin kõndimiseks liiga
purjus, sõitsin ka autoga.
   Minust sai õpetaja ja mõnda aega jõin üsna harva. Kui
ma siiski jõin, siis peaaegu alati purju. Õpetajad kogu-
nesid paar korda aastas pokkerit mängima. Tavaliselt ei
joonud ma midagi. Kuid ühel korral siiski võtsin ja tegin
kohe omal margi täis. Otsustasin, et joomine pole enam
lõbus. Loobusin sellest.
   Minu ravi joomise vastu oli eraldumine. Tõusin üles,
läksin tööle, tulin koju, vaatasin televiisorit ja läksin
magama. See viis selleni, et ma ei suutnud meenutada,
et midagi lahedat oleks üldse kunagi juhtunud. Ma ei
suutnud ette kujutada, et tulevikus juhtuks midagi tore-
dat. Elu oli kahanenud lõputuks, kohutavaks olevikuks.
Depressioon muutus nii raskeks, et ainult meditsiini-
line ravi hoidis mind enesetappu sooritamast. Seitsme
            TUNNETEST ÜHE UJUTATUD                    371
kuu pärast lõpetas arst mu ravikuuri. Ma ei olnud küll
enesetapumõtetes, aga ei olnud ka kuigi õnnelik.
   Kooli tuli uus õpetaja ja ma kutsusin end tema juurde
napsile. Mäletan, et ütlesin talle klaasi kergitades, et
see ei pruugi olla eriti hea mõte, aga „ma usun, et see
on seda riski väärt.” Nii, möödaminnes, hakkasin jälle
jooma. Talvevaheajaks läks ta oma poiss-sõbra juurde.
Olin jälle üksi.
   Kaks päeva enne jõule läksin ühele peole. Ma ei
kavatsenud juua, sest olin läinud sinna autoga ja tead-
sin, et joomine ja juhtimine ei ole minu puhul kuigi hea
mõte. Ma ei tundnud end ei hästi ega halvasti – liht-
salt veidi ebamugavalt, sest ei tundnud enamikku seal
olevatest inimestest. Istusin diivanil ja järgmisel hetkel
seisin ja jõin veini. Mingit teadlikku kavatsust jooma
hakata mul ei olnud.
   Jõudnuna sellesse punkti, ütlevad paljud inimesed:
„Ja ma jõin veel kümme aastat.” Selle asemel juhtus
kummaline asi. Paar päeva hiljem tuli üks õpetaja tööl
minu juurde ja ütles, et ta on alkohoolik ja käib AA-s.
Ei tea, mis teda selleks ajendas, sest ta ei olnud mind
kunagi joomas näinud.
   Järgmisel päeval küsisin temalt, kui tihti ta koos-
olekutel käib. „Üks kord nädalas?” uurisin ma. Ei. Ta
vastas, et on käinud kuus kuud, peaaegu iga päev. See
tundus veidi äärmuslik, kuid arutlesin, et kui ma koos
temaga koosolekul käin, võib see teda aidata. Pealegi
olin ma üksildane.
   Poole koosoleku pealt tabas mind äärmiselt kumma-
line mõte. Inimesed tutvustasid endid alkohoolikutena,
ja mul tekkis ka tahtmine seda teha. Kummaline tunne,
sest muidugi ei olnud ma seda. Hiljem küsis mu sõber,
372       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida ma sellest koosolekust arvasin. Vastasin, et tegeli-
kult ma ei tea. Hiljem mõistsin, et esimest korda aastate
jooksul tundsin end tõeliselt kuhugi kuuluvat.
   Järgmisel päeval läksime teisele koosolekule ja see-
kord tunnistasin, et olen alkohoolik. Kolmandale koos-
olekule läksin üksi. Olin närvis. Tundsin, et poen nahast
välja. Tegin midagi enda jaoks hämmastavat. Midagi,
mis mind tõeliselt üllatas. Enne koosolekut ulatasin käe
ja esitlesin end kui uut tulijat. Leidsin kellegi, kellega
rääkida. See rahustas mu maha.
   Aeg-ajalt rääkisin tõtt ka. Rääkisin ühel koosolekul, et
pelgan võtta tugiisikut, kuna kardan, et ta sunnib mind
midagi tegema. Lahkusin sellelt koosolekult telefoni-
numbriga. Aimasin, et see juhtub, ja tõepoolest, minu
uus tugiisik hakkas mind Suure Raamatu abil juhen-
dama, kuidas samme läbida.
   Helistasin talle iga päev. Kaeblesin, kuidas ma lihtsalt
ei taha olla alkohoolik. Ta vastas, et pole tähtis, mida ma
tahan. Pidin vastama ise küsimusele, kas ma olen või ei
ole alkohoolik. Ta soovitas isegi proovida, selguse saa-
miseks natuke kontrollitult juua. Teadsin, et ma polnud
suutnud seda kunagi teha. Ma ei vajanud enam selle­
teemalist „uurimistööd”. Kõik, mida tegema pidin, oli
heita pilk oma senisele joomiskarjäärile.
   Mäletan end aastaid tagasi ütlevat ühele sõbrale, et
mul ei ole probleemi joomisega, mul on probleem joo-
mise lõpetamisega. Me naersime. See oli tõsi, kuid oli
veel midagi, mida ma ei olnud kunagi märganud enne
AA-sse jõudmist. Mul ei olnud probleemi ainult lõpe-
tamisega. Mul oli ka probleem alustamisega. Ükskõik
mitu korda ma lõpetasin, või kui pikaks ajaks, puhkesin
alati uuesti jooma.
            TUNNETEST ÜHE UJUTATUD                    373
   Kui olin kolm kuud joomata olnud, rääkisin telefonitsi
sõbraga, kes oli mind esimesele koosolekule viinud.
Halasin talle oma probleemidest tööl ja sellest, kuidas
mu tugiisik mind ei mõista. Vestluse käigus tõin välja, et
kuigi ma pidasin end agnostikuks, tundus mulle siiski,
et keegi hoolitseb minu eest. Ta küsis: „Kas ei oleks aeg
otsus langetada?”.
   Teadsin täpselt, kust Suurest Raamatust otsida ja
olin seda lehte seni hoolikalt vältinud. Pöördusin Kol-
manda Sammu palve juurde ja lugesin selle talle telefo-
nis vaikselt ette. Midagi ei juhtunud. Ma ei oodanudki,
et midagi juhtuks. Siis pöördusin mingil põhjusel tagasi
sõnade juurde: „Keegi meist pole suutnud neid põhi-
mõtteid alati jäägitult omaks võtta.” Need sõnad kaiku-
sid mu peas.
   Siis juhtus midagi. Tamm uhuti teelt. Mind haaras
ilma liigutamata või rääkimata kaasa emotsioonide
laine, kuid samal ajal olin täiesti teadlik iseendast ja
ümbritsevast. Kuulsin oma sõbra häält pärimas, mis
minuga juhtunud oli. Ma ei suutnud vastata. Ma ei oska
seda tänini seletada.
   Tean, et astusin tol õhtul Kolmanda Sammu (andes
oma elu ja tahte üle Kõrgemale Jõule), sest järgmisel
päeval hakkasin kirjutama Neljanda Sammu inventuuri
ja jätkasin kirjutamist, kuni tegin koos tugiisikuga läbi
Viienda Sammu. Peagi oli mul nimekiri inimestest, kel-
lele olin halba teinud. Arutasin kõik heastamised koos
tugiisikuga läbi. Kui hakkasin klaarima asju perega,
tundsin oma enesetunnet paranemas.
   Enam kui üksteist aastat hiljem on mul raske selle
õhtu tundeid taaselustada. Mida ma selle tulemusena
usun? Võin vaid öelda, et Jumala olemasolus kahtlemine
374      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ei olnud vaimse kogemuse saavutamisel mingi takistus.
Samuti võin nentida, et selline kogemus ei andnud
mulle mingit kindlust Jumala olemasolu suhtes. Ano-
nüümsed Alkohoolikud annab mulle vabaduse uskuda
ja kahelda nii palju kui vaja.
   Ma tean, et mu elu on nüüd teistsugune. Ma ei
ole AA-sse tulekust saadik kordagi joonud. Minus on
vähem vimma ja ma ei kuluta eriti aega mineviku peale
mõtlemisele. Ma olen hakanud nägema, et minu koge-
mustest võib teistele inimestele abi olla. Olen hakanud
uskuma, et rasked ajad ei ole lihtsalt mõttetu kannatus
ja et midagi head võib juhtuda igal hetkel. See on suur
muutus inimesele, kes ärkas varasemalt hommikul üles,
tundes, et iga järgnev päev on tema jaoks karistus. Täna
on mul ärgates palju võimalusi. Jõuan vaevu oodata, mis
järgmiseks juhtub.
   Ma tulen ikka tagasi, sest see toimib.
                           (12)
              VÕITJA VÕTAB KÕIK
  Peaaegu pimedana, kuid mitte enam üksi olles leidis
ta viisi jääda kaineks, luua perekond ja anda oma elu
Jumala hoolde.

M        inu vanemad olid väga armunud ja otsusta-
         sid luua pere peale mõne aastase abielu. Nad
olid oma esimese poja sünni üle väga elevil. Neil oli
väike äri ja koos poja saabumisega perre tundus elu
täiuslik – kuni saabus katastroof. Vanemad sõid resto-
ranis einet ja laps lõi rõõmsalt plaadimasina muusika
saatel tantsu. Siis järgnes ta suurematele lastele õue ja
jäi auto alla. Ta viidi kiirabiga ligi viiekümne kilomeetri
kaugusel asuvasse haiglasse, kus ta saabumisel surnuks
tunnistati. Mu vanemad olid sügavas leinas.
   Kogu selle valu keskel tõi neile veidi rõõmu ime, et
ema oli taas lapseootel. Väikese tüdruku sünd tõi neile
palju rõõmu. Ta küll ei asendanud oma venda, kuid
pakkus neile omal moel siiski meelehead. Nad üritasid
taas poega saada, kuid said hoopis minu. Ma ei olnud
mitte ainult tüdruk, vaid olin sündides peaaegu pime.
Aastake hiljem said nad lõpuks soovitud poja ja tema
sünni tähistamiseks korraldati suur pidu.
   Tundsin end algusest peale teistsuguse ja soovima-
tuna.Nagu lapsed ikka elu mõtestavad, jõudsin juba väi-
kesena järeldusele, et olen halb ja Jumal teadis seda,
seega karistas ta mind puudega. Arvasin, et minu pere-
konnas valitsev varjatud kurbus oli minu süü. Hiljem
mõistsin, minu puudel võis selles küll oma osa olla, kuid
nad elasid jätkuvalt leinas. Mu isa hakkas jooma ja oli
väga vihane mees. Meie üles sirgumise ajal oli ta väga
                           375
376        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kriitiline. Mulle rõhutati igapäevaselt, et olen laisk ja
rumal. Kooli minnes, sain kohe aru kui erinev ma teis-
test lastest olen. Lapsed olid väga julmad ja tegid minu
üle nalja. Võiksin teile pikalt ja laialt rääkida sellest, kui
halvasti mind koheldi, ehkki lood oleksid erinevad, oli
tunne alati sama. Ma ei olnud piisavalt hea ja mul oli
valus.
  Eripedagoogika oli mõeldud peamiselt vaimse ala­
arenenud lastele, nii et oma õpetajatelt ma palju tuge ei
saanud, kuigi kaks õpetajat muutsid minu elu märkimis­
väärselt. Üks neist oli kolmanda klassi õpetaja, kes
hankis mulle suures kirjas raamatuid. Oli tore tunda,
et keegi mõistis mu probleemi, kuid selle kaalus üles
piinlikkus, mis kaasnes neid raamatuid kaasas tassides.
Teine oli kümnenda klassi õpetaja, kes mu läbi kukutas.
Ta oleks justkui öelnud: „Sa suudad paremini.” Kõik
teised õpetajad lasid mu lihtsalt läbi, olenemata sellest,
kas ma oskasin ainet või mitte. Kui ma keskkooli lõpe-
tasin, tundsin, nagu oleksin mingist vanglast pääsenud.
Tundsin, et olen rumal, kuna lõpetasin meie lennu 152
õpilase seas 150. kohal.
  Minu probleemid lõppesid keskkooli ajal kui ma
avastasin alkoholi. Nüüd olin tark ja ilus. Esimest korda
tundsin, et sobitun teiste hulka. Ma ei näinud küll endi-
selt − aga noh, pole hullu, ma tundsin end hästi.
  Läksin mehele ja sain kaks last. Abiellusin mehega,
kes polnud või ei osanud olla aus. Peale abiellumist ei
tarvitanud ma aastaid alkoholi. Mu õde lahutas ja kolis
minuga samasse linna. Et olla hea õde, läksin temaga
koos välja, sest ta ei tundnud siin kedagi. Me läksime
ühte kantri-vestern stiilis kohta, kus toimus suur pralle.
Maksid teatud summa, et sisse saada ja võisid juua nii
                  VÕITJA VÕTAB KÕIK                     377
palju kui süda lustis. Tundsin, et olen taevas. Kordasime
seda mitu korda nädalas, siis hakkas ta inimestega koh-
tuma ja kohtingutel käima. Noh, mina ei saanud autot
juhtida, seega hakkasin üha rohkem kodus jooma.
   Mõne aasta pärast oli alkohol mu elu täielikult enda
kontrolli alla haaranud. Minu lemmik t-särgil ilutses
kiri, mis mulle kangesti meeldis; seal seisis: „Ma vih-
kasin ennast hommikuti. Nüüd magan lõunani.” See
kirjeldas mu tundeid väga kenasti.
   Kui mu tütar pidi viis päeva haiglas olema, püsisin
selle aja kaine, ja kinnitasin endale, et alkoholiprobleem
on kadunud. Teel haiglast koju jõin end taas purju. On
võimatu meenutada, mitu korda ma ise lõpetada püüd-
sin. Mu poeg vaatas mulle otsa ja sõnas: „Ema, miks
sa pead nii palju jooma?”. Ta oli sel ajal umbes üks-
teist. Niisiis langesin ühel ööl põlvili ja ütlesin: „Jumal,
muuda mind või lase mul surra.”
   Sellega jõudis kätte hetk minu elus, mil helistasin
Anonüümsetesse Alkohoolikutesse ja palusin abi. Minu
juurde saadeti kaks naist. Nad kuulasid ja mina rääki-
sin neile, et joon, sest mu abielu on vilets. Üks nais-
tes hoidis mu kätt ja lausus: „Sa ei joo sellepärast.” Siis
ütlesin neile, et ma jõin, kuna olen pooleldi sakslane.
Ta patsutas mu kätt ja ütles: „Ei, sa ei joo sellepärast.”
Järgmiseks väitsin et jõin, sest olen peaaegu pime.
Nemad vastu: „Ei, sa ei joo sellepärast,” ja nad selgita-
sid mulle, et alkoholism on haigus. Nad rääkisid mulle
oma lugusid ja kirjeldasid, kuidas alkohol nende elu üle
oli võtnud.
   Hakkasin käima koosolekutel ja minu lugu kõlas
mõnede seal kuuldud lugude kõrval nii igavana. Kõige
põnevam lugu, mille suutsin välja käia oli see, kui mu
378       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
purjus sõbrad mu rooli panid. Nalja kui palju – oleksin
meid kõiki äärepealt ära tapnud! Peaaegu pime, purjus
ja autoroolis. Jumal hoolitses kindlasti tol õhtul nii minu
kui mu kaaslaste eest; ma lihtsalt ei teadnud seda tol
ajal.
   Tõttöelda toimus lõviosa minu joomisest üksinda
kodus. Helistasin inimestele ja lobisesin, ning järgmised
hommikud olid kohutav meenutada, mida ma kokku
olin vadranud. Ühmasin abikaasale umbes nagu: „Kas
see õhtune kõne polnud mitte huvitav?”, lootes talt
mingi infot välja õngitseda. Kuigi mu käed olid haka-
nud ilma alkoholita värisema, kahtlesin AA-sse jõudes,
kas ma üldse kuulun sinna, sest minu joomalogiraamat
polnudki nii põnev.
   Siis ütles sõber mulle ühel õhtusel AA koosolekul, et
kuigi ta oli vangis istunud ja väga palju igasugu jama korda
saatnud, ei olnud ta minust kuigi erinev. Ta tundis samuti
nagu mina. Toona mõistsin, et ma polegi ainulaadne, et
inimesed tõesti mõistavad minu sees olevat valu.
   Kohtusin ühe naisega, kel oli puudega laps ja me
õppisime üksteiselt nii palju. Mulle sai selgeks, et puue
ei ole neljatäheline ropp sõimusõna. Sain aru, et ma ei
ole halb – et olen üks Jumala eriline laps, ja Jumalal on
minu eluga oma plaan. Inimesed AA-s näitasid mulle,
kuidas saan mineviku enda kasuks pöörata. Ma sain
tugiisiku ja hakkasin sammudega tööle. Suure Raamatu
lubadused hakkasid minu jaoks täituma. Otstarbetuse
tunne ja enesehaletsus kadusid ja ma nägin, kuidas
minu kogemustest võiks teistele kasu olla.
   Kui olin olnud kolm aastat kaine, langetasin oma senise
elu kõige raskema otsuse. Lahutasin abielu. Ma ei lahku-
nud sellepärast, et ma teda ei armastanud. Armastan teda
                 VÕITJA VÕTAB KÕIK                    379
endiselt, kuid selle abielu õhustik ei olnud minu jaoks
terve keskkond. Leidsin end kaht last üksi ülal pidamas.
Olin peaaegu pime ja mul puudusid kutse­oskused. Kui
ma välja kolisin, kolisin kõigepealt pimedatele mõel-
dud sotsiaalmajja. See oli minu jaoks šokeeriv kogemus,
kuid väga arendav. Eelnevalt koostasin oma päevaplaani
justkui oleksin nägija, seejärel planeerisin selle ringi
selle arvestusega, et mu nägemine on piiratud.
   Pimedate organisatsiooni kaudu liitusin program-
miga, mis aitab vaegnägijatel alustada iseseisvat ettevõt-
lust. Pärast kolmekuulist väljaõpet, kolisin mitmesaja
kilomeetri kaugusel asuvasse linna, kus ma esiti kedagi
ei tundnud. Pidasin kohvikut oma korterist ligi kahe
kilomeetri kaugusel. Kartsin, kõndides hommikul
6.30-ks tööle, kaasas 200 dollarit sularaha kohviku
avamiseks. Minu alluvuses töötas kaks inimest, kel-
lest üks ei ilmunud kohe teisel päeval kohale. Olles
ettevõtte juhtimises võhik, tundus minu kolmekuuline
koolitus lihtsalt ebapiisav. See oli minu jaoks raske aeg.
Üks proua suurest toiduainete tarnefirmast tuli minult
toidukapade tellimust võtma, kuid mul polnud aimugi
kui palju kohvi, peekonit või hamburgeriliha vajasin.
Ta toetas mind, jagades eelmise juhataja koguseid ning
aitas mul tellimuse vormistada.
   Jumal üksi teab, kuidas me selle teema peale sattu-
sime, kuid ta oli AA liige ja hiljem sai temast minu uus
tugiisik. Ta võttis mind peale ja viis koosolekutele. Ühel
koosolekul kohtusin mehega, kes mind järgmisel aastal
iga päev tööle sõidutas. Maksin talle igal hommikul dol-
lari. Olen kindel, et see ei katnud tema kütust, kuid pani
mind tundma, et maksin oma osa. Esimest korda elus
pidasin ennast ise üleval.
380       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   See on lihtsalt näide sellest, kuidas Jumal minu elus
tegutseb. Ma ei pidanud enam jooma, kuid see tähendas
palju enamat. Mulle oli antud kõik, mida ma vajasin. Mul
oli Jumal, nii nagu mina teda mõistsin, kes mind igakülg-
selt minu elus abistas.
   Töö sammudega muutis minu elu. Ma mõtlen ja
tunnen täna teisiti. Ma olen uueks saanud. Meie AA
koosolekuruumis on silt kirjaga: „Oota ime ära.” Minu
kainus on tulvil imesid. Kui mu poeg kolledžisse astumise
avalduse esitas, tegin seda ka mina ja mindki võeti vastu.
Peagi alustan viimast aastat ja minu keskmine hinne on
3,71. Tänu AA-le olen teinud kõva arengu võrreldes
sellega, mis pulgal olin õppeedukuselt keskkoolis. Mul
võtab materjali lugemine palju kauem aega, sest kasu-
tan kaamera abi (panen raamatu kaamera ette ja tekst
ilmub suures kirjas ekraanile). Mul on rääkiv kalkulaator,
mis aitas mind statistika loengutes ja teleskoop, mis aitab
näha tahvlile. Ma saan erivajadustega üliõpilastele mõel-
dud toetust ja kasutan meeledi vabatahtlikke märkme­
tegijaid.
   Õppisin leppima asjadega, mida ma muuta ei saa
(antud juhul minu nägemine) ja muutma asju, mida saan
(saan olla tänulik ja võtta vastu visuaalseid abivahendeid,
selle asemel et end häbeneda ja neist keelduda, nagu
tegin nooremana).
   Ma olen teile juba kõnelenud mõnedest imedest. See
pole veel kõik. Tahan teile kirjeldada, mida ma enda
sees tunnen. Ma ei ole enam vaimselt pankrotis. See
oleks justkui mul oleks elus mingi maagiline sisemine
allikas, mis annab mulle kõik, mida ma vajan. Tähistasin
paar kuud tagasi oma kaheteistkümnendat kainusaastat.
Kui ma esimest korda AA-sse tulin, polnud mul aimugi,
                 VÕITJA VÕTAB KÕIK                     381
kes ma olen. Minu tugiisik ütles: „Võrratu – kui sa ei
tea, kes sa oled, võid saada selleks, kellena Jumal sind
näha soovib.”
   Teen täna asju, millest ma kunagi ei osanud isegi und
näha. Veelgi tähtsam on see sisemine rahu ja meele­
rahu, mis mind siia ikka tagasi toob. Olen elanud läbi
raskeid aegu nii kainel kui jooval ajal, kuid enne AA-d
polnud oluline, kui hästi asjad läksid – mul oli alati
tunne, et midagi on halvasti. AA-st alates, pole tähtis,
kui kiiva asjad kisuvad – tunnen alati, et kõik saab korda.
   Kaheteistkümne Sammuga töötades on minu elu ja
vana mõtteviis muutunud. Mul puudub kontroll mõnin-
gate asjade üle, mis mu elus juhtuvad, kuid Jumala abiga
saan nüüd valida, kuidas ma neisse suhtun. Otsustan
olla täna õnnelik ja kui ma ei ole, siis on mul selle prog-
rammi tööriistad, mis mind tagasi õigele rajale juhata-
vad.
                             (13)
               MINA, ALKOHOOLIK?
  Alkohol pitsitas seda kirjameest üsna kõvasti – kuid ta pääses
üsna tervena.


P      üüdes kujutleda oma elu sellisena, nagu see oli
       „enne”, tuleb mulle silme ette kahe poolega münt.
   See külg, mille ma pöörasin enda ja maailma poole,
oli väärikas – mõnes suhtes isegi silmapaistev. Olin
isa, abikaasa, maksumaksja, majaomanik. Olin klubi-
liige, sportlane, kunstnik, muusik, kirjanik, toimetaja,
lennuki­piloot ja maailmarändur. Olin kirjas teatmikus
„Kes on kes Ameerikas” kui ameeriklane, kes oli oma
saavutustega silma paistnud.
   Mündi teine külg oli sünge ja segadusttekitav. Olin
sisemiselt peaaegu alati õnnetu. Esines hetki, mil vää-
rikas ning saavutusterohke elu tundus talumatult igav –
pidin sellest välja murdma. Selleks võtsin ma ette täiesti
„boheemlasliku” õhtu, tõmbasin nina täis ja vedasin
end alles varavalges koju. Järgmisel päeval piinas mind
tohutu kassiahastus. Püüdsin kümne küünega oma aus-
tust tagasi saada ning mõneks ajaks see jäigi püsima –
kuni vältimatu järgmise korrani.
   Alkoholismi salakavalus on hukatuslik. Tervelt kahe-
kümne viie aasta jooksul võtsin ma vaid harva hommi-
kuti mõne napsi. Mu laaberdamised olid ühepäevased.
Vaid kord või kaks minu joomise algaastatel venis mu
pummelung kahepäevaseks ja niipalju kui ma mäle-
tan, vaid ühel korral kolmepäevaseks. Tööl ei olnud ma
kunagi purjus, mul ei jäänud ainsatki tööpäeva vahele,
haruharva tegi pohmelus mu töövõimetuks ning minu
                              382
               MINA JA ALKOHOOLIK?                     383
kulutused alkoholile püsisid alati mõistlikes piirides.
Tegin oma erialal jätkuvalt edusamme. Kuidas saab
sellist inimest alkohoolikuks nimetada? Mõtlesin, et
mis iganes võiks olla minu masenduse juurpõhjuseks,
kärakas see olla ei saanud.
   Muidugi ma jõin. Kõik tegid seda seltskonnas, kuhu
minu silmis kuulusid tsivilisatsiooni tipptegijad. Kuna
mu naine armastas juua, siis pummeldasime tihti koos
nimetades seda õnnelikuks abieluks. Mu kolleegid ja
kõik teravmeelsed ning kirjanduslikud suurkujud,
keda ma nii väga imetlesin, jõid samuti. Õhtune kok-
teil oli sama enesestmõistetav nagu hommikune kohv
ning ma arvan, et ma jõin päevas keskmiselt pool liitrit
alkoholi, ehk natuke rohkem või vähem. Isegi minu
(esialgu) harvadel joomaõhtutel ei ulatunud see kogus
üle liitri.
   Kui lihtne oli alguses unustada, et sellised joomin-
gud olid üldse toimunud! Peale päeva või paari kestnud
põrmustavaid süümepiinu tulin ma lagedale seletu-
sega: „Närvipinge kuhjus ja lihtsalt pidi vallanduma,”
või „Ma olin pisut kurnatud ja see kange kraam liht-
salt hakkas kohe pähe.” Või: „Sattusin jutuhoogu ega
pannud tähele, kui palju ma jõin, kuni see lõpuks nuiaga
andis.” Alati kaasnes sellega uus valem, kuidas edaspidi
selliseid prohmakaid vältida. „Tuleb napsivõtmise vahel
pausi pidada ja vahepeal kõvasti vett juua,” või „Voo-
derda magu pisut oliivõliga,” või „Joo ükskõik mida,
ainult mitte seda neetud martinit.” Möödus mitu näda-
lat, ilma et ainsatki prohmakat oleks ette tulnud ja mul
tekkis kindel tunne, et olin viimaks ometi õige valemi
leiutanud. Joomahoog oli lihtsalt üks sihuke „teada
värk”. Kuu aja pärast tundus juba lausa uskumatu, et
midagi sellist oli üldse aset leidnud. Veel kolm nädalat ja
384       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
see läks täielikult meelest. Esialgu oli joomingute vahe
kaheksa kuud.
   Mu järjest süvenev masendus oli aga tõsiasi ja ma
teadsin, et sellega tuleb midagi ette võtta. Üks mu sõber
oli saanud abi psühhoanalüüsist. Peale üht eriti inetut
ühe õhtu pummelungi soovitas mu naine, et ka mina
seda prooviksin, ning jäin nõusse. Teaduseajastu haritud
lapsena, nagu ma olin, uskusin ma inimmõistust puudu-
tavat teadust. Tervenemine on garanteeritud ning üht-
lasi on see põnev seiklus. Kui kõditav on tundma õppida
neid varjatud saladusi, mis juhivad inimeste käitumist,
kui tore on viimaks ometi enda kohta kõik teada saada!
Pika loo asemel olgu paari sõnaga öeldud, et selle psüh-
hiaatrilise seikluse peale kulutasin ma seitse aastat ning
kümme tuhat dollarit ja lõpetasin hullemas seisundis kui
kunagi varem.
   Kahtlemata sain ma teada palju huvitavat ning pal-
justki oli mul hiljem tõepoolest abi. Sain teada, mil-
list hävitavat mõju avaldab lapsele see, kui teda esmalt
poputatakse ja kõrvust tõstetakse, siis aga täispööre
tehakse ja ta julmalt läbi pekstakse, nii nagu minuga
oli juhtunud.
   Samal ajal muutus mu seisund aina hullemaks
nii sisemise kurbuse kui joomise osas. Mu päevane
alkoholi­kogus püsis kogu aeg samades piirides või oli
ehk vaid pisut suurenenud ning mu joomingud piir-
dusid endiselt ühe õhtuga. Kuid nüüd esinesid need
kurjakuulutava sagedusega. Seitsme aasta jooksul kaha-
nesid vahed kaheksalt kuult kümne päevani! Ja need
joomahood muutusid järjest koledamaks. Ühel õhtul
jõudsin vaevu oma kesklinna klubisse; oleks mul veel
viisteist meetrit minna olnud, oleksin ma rentslisse
maha vajunud. Teine kord jõudsin koju üleni verisena.
                 MINA, ALKOHOOLIK?                     385
Olin meelega ühe akna sisse löönud. Kõike seda arves-
tades oli mul üha raskem säilitada maailma silmis oma
silmapaistvat ning väärikat positsiooni. Seda üritades
oli kogu mu olemus katkemiseni pingul, skisofreenia
irvitas mulle näkku ning ühel õhtul viis meeleheide mu
enesetapumõteteni.
   Väliselt tundus, nagu käiks mu käsi erialal endiselt
hästi. Juhtisin nüüd ühte kirjastusprojekti, millesse oli
investeeritud ligi miljon dollarit. Mu arvamusi tsiteeriti
koos äratrükitud näopildiga Time’is ja Newsweekis, ma
esinesin nii raadios kui televisioonis. See oli fantasti-
line ehitis, kuid rajatud murenevale vundamendile. Ta
vankus ning oli määratud kokku varisema. Nii juhtuski.
   Oma viimaselt joomatuurilt koju jõudnud, lõhkusin
ma söögitoamööbli tükkideks, lõin puruks kuus akent
ning kaks trepikäsipuud. Ärgates seisin silmitsi oma
kätetööga. Ma ei suuda oma meeleheidet kirjeldada.
   Olin jäägitult uskunud teadusesse ja ainult teadu-
sesse. „Teadmistes peitub jõud,” oli mulle alati õpeta-
tud. Nüüd aga olin sunnitud tõdema, et minu puhul ei
olnud need teadmised jõud. Teadus oskas mu mõistuse
osavalt tükkideks lahti võtta, kuid ilmselt ei osanud ta
enam seda tagasi kokku panna. Roomasin tagasi oma
psühhoanalüütiku juurde, mitte niivõrd sellepärast, et
mul oleks temasse usku olnud, vaid seetõttu, et mul ei
olnud kusagile mujale minna.
   Olles temaga mõnda aega vestelnud, kuulsin end lau-
sumas: „Doktor, ma arvan, et olen alkohoolik.”
   „Jah,” vastas ta minu üllatuseks, „oled küll.”
   „Jumala pärast, miks sa pole siis kõik need aastad seda
mulle öelnud?”
   „Kahel põhjusel,” vastas ta. „Esiteks ei olnud ma selles
kindel. Piir kõva alkoholipruukija ja alkohooliku vahel
386       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pole alati päris selge. Alles hiljaaegu jõudsin ma sinu
suhtes selgusele. Ja teiseks poleks sa mind uskunud, kui
ma oleksin sulle seda öelnud.”
   Pidin tunnistama, et tal oli õigus. Olin valmis end
nimetama „alkohoolikuks” alles siis, kui meeleheide oli
mu põlvili surunud. Nüüd tunnistasin ma seda täielikult.
Loetud raamatute põhjal teadsin, et alkoholism on pöör-
dumatu ja ravimatu. Teadsin samuti, et olin mingil hetkel
minetanud võime joomist lõpetada. „Hüva, doktor,”
sõnasin ma, „mis me siis nüüd pihta hakkame?”
   „Mina ei saa midagi teha,” vastas ta, „ja ka meditsiin
on siin võimetu. Siiski olen ma kuulnud organisatsioo-
nist „Anonüümsed Alkohoolikud”, kus sinusuguste ini-
meste puhul on häid tulemusi saavutatud. Nad ei anna
mingit garantiid ja see ei õnnestu neil alati. Ent kui sa
soovid, võid seda proovida. See võib toimida.”
   Järgnevatel aastatel olen palju kordi Jumalat tänanud
selle mehe eest, kellel oli piisavalt julgust, et oma nur-
jumist tunnistada, mehe eest, kel jätkus piisavalt aland-
likkust tunnistada, et tema vaevaga kogutud erialased
teadmised ei suuda lahendust pakkuda. Leidsin endale
sobiva AA koosoleku ja läksin kohale – üksinda.
   Seal leidsin ma selle koostisosa, mis oli kõigis mu
enesepäästmiseks tehtud ponnistustes puudu olnud.
Seal oli jõud! Seal oli jõud elada igasugune päev
lõpuni, jõud vaadata järgmisele päevale silma, jõud
omada sõpru, jõud aidata inimesi, jõud püsida terve
mõistuse juures, jõud jääda kaineks. Sellest on möödu-
nud seitse aastat ja palju AA koosolekuid – ja ma pole
need seitse aastat kordagi joonud. Veelgi enam, olen
sügavalt veendunud, et senikaua, kuni ma jätkan oma
kohmakal moel nende põhimõtete järgimist, millega ma
käesoleva raamatu eelnevates peatükkides esmakord-
                MINA, ALKOHOOLIK?                     387
selt kokku puutusin, siis voolab see erakordne jõud jät-
kuvalt läbi minu. Mis jõud see on? Koos oma AA-lastest
sõpradega oskan ma öelda vaid seda, et see on minust
suurem Jõud. Kui mulle peale käia, võin vaid tsiteerida
ammu-ammu enne mind kirja pandud psalmi: „Jätke
järele ja teadke, et mina olen Jumal.”
   Minu loo lõpp on õnnelik, kuigi mitte tavapärane.
Mul tuli veel kõvasti põrgust läbi käia. Kuid milline vahe
on põrgust läbi käia ilma endast kõrgema Jõuta ja koos
sellega! Nagu arvata oligi, varises mu ülemaailmse edu
kõikuv torn kokku. Minu alkohoolikutest äripartnerid
lasid mu lahti, haarasid võimu ning ajasid firma pank-
rotti. Mu alkohoolikust naine leidis endale teise mehe,
lahutas minust ning võttis endale kogu allesjäänud vara.
Kõige valusam hoop tabas mind, aga juba kaineks saa-
nuna AA-s. Võib-olla ainus inimväärsuse säde, mis mu
joomapäevade hämust läbi kumas, oli mu kohmakas
kiindumus minu kahe lapse, poja ja tütre vastu. Ühel ööl
tapeti traagiliselt mu poeg kõigest kuueteistaastasena.
Kõrgem Jõud oli kohal ja juhatas mind, et sellest kai-
nena läbi tulla. Usun, et Ta on juhatamas ka mu poega.
   Olen kogenud ka imelisi asju. Mu uuel naisel ja minul
ei ole mingit märkimisväärset vara, mida eraldi välja
tuua ning silmipimestav edu ei ole enam minu teema.
Kuid meil on väike laps, kes – andestage väike alko-
holi-järgne sentimentaalsus – on tulnud otse taevast.
Mu töö on praegu palju tõsisem ning mõjusam kui
kunagi varem ning ma ise olen üsnagi heas loominguli-
ses vormis, suhteliselt terve mõistusega inimene. Ja kui
mind peaksid taas tabama rasked ajad, siis ma tean, et
ma ei pea neid enam kunagi üksi läbi elama..
                      (14)
                ALATINE OTSING
   See advokaat proovis psühhiaatreid, biotagasiside
teraapiat, lõdvestusharjutusi ja mitmeid muid teh-
nikaid, et oma joomist kontrolli alla saada. Ta leidis
lõpuks lahenduse ainulaadselt kohandatud AA Kahe-
teistkümnes Sammus.

K       ui alustasin värske kriminaalõiguse advokaa-
        dina praktiseerimist oli meie advokaadibüroos
viis inimest. Minu lemmikadvokaat oli ekstsentriline,
sasitud, metsiku pilguga iiri õigusprofessor, kes oli sõl-
tuvalt vaatenurgast, kas geenius või hull, puhastades
pidevalt musta küünega oma piipukambrit ja haarates
igal võimalusel vodka-martiini järele. Siis oli meil veel
üks uus, kuid maailmast väsinud kohtuvaidluste advo-
kaat, kes rääkis lõputuid lugusid oma kunagisest elust
valge veini ja Bouillabaisse supiga Vahemere päikese
all, juhtides oma ekspordiäri Rivieras. Miks ta küll jättis
sellise ideaalse, veinirohke töö päikselises kliimas, et
aastaid juurakoolis rassida? See ei mahtunud mulle
pähe. Siis oli seal veel üks suur südamlik karumõmm,
tänaseks kohtunik, kes tegeles rohkem teiste kuulamise
ja abistamisega kui kriminaalõigusega. Sellisesse konto-
risse maandusime meie: paar kõike-teadvaid, kiiresti
tegutsevaid kuid mitte liiga kogenud noori advokaate –
mina ja mu abikaasa.
   Tosina aasta jooksul surid kolm neist viiest palju­
lubavast advokaadist oma karjääri tipul alkoholismi
tõttu. Kohtuhärra oli ja jäi alati kaineks kohtunikuks.
Minust sai kuidagi tahtmatult ja isegi juues ettevõtte

                           388
                  ALATINE OTSING                     389
jurist ja õnneks hiljem ka Anonüümsete Alkohoolikute
liige. Professori neerud ütlesid liigsest martinitamisest
üles; ekspordiga tegelenud advokaat jätkas joomist,
kuni suri vaatamata maksa siirdamisele; kui mina olin
kümme aastat kaine olnud jättis mu endine abikaasa elu
tulekahjus, mis tema sõnul pidi olema viimane joomine
enne uuesti AA-sse minemist. Olen käinud liiga palju-
del enneaegsetel matustel, mille põhjustajaks on meie
hea sõber alkohol.
   Kohtusime ning abiellusime abikaasaga õigustea-
duskonnas õppides – alkoholi, säravate tulede ja palju­
tõotavuse romantilises udus. Paistsime välja sellega,
et olime ainus abielupaar meie kursusel. Töötasime ja
pidutsesime kõvasti, matkasime, telkisime ja suusata-
sime, korraldasime oma peentele sõpradele vägevaid
pidusid ja uhkustasime sellega, et suutsime püsida
eemal narkootikumidest. Tegelikult oli see hirm, mis
hoidis mind narkootikumidest eemal – hirm, et kui
mind süüdistataks ebaseaduslike narkootikumide oma-
mises, siis ei võetaks mind advokatuuri liikmeks. Veelgi
olulisem oli see, et minu parim sõber oli suurepärane,
võimas alkohol ja ma armastasin seda.
   Kuni nelja-aastaseks saamiseni elasin ma ühe kõrtsi
ülemisel korrusel, kus nägin mitmeid joodikuid ringi
kakerdamas. Minu ema töötas sugulaste juures, kes
elasid samuti kõrtsi kohal, ja minu eest hoolitses see,
kellel parajasti aega oli. Hoolimata minu palvetest,
abiellus ema vägivaldse mehega ja me kolisime ära,
elama elu, mille kõrval mu elu kõrtsis paistis väga
püha. Jooksin pidevalt kodust ära kõrtsi tagasi, kuni
selle lammutamiseni. Vaatan siiani heldusega selle
koha fotosid.
390       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Mu esimene purjusolek oli neljateistaastaselt, see
lõppes väikese politsei visiidiga koju. Kaheksateisaas-
taseks saades olin juba igapäevane jooja, ja kahekümne
ühe aastaselt toimus minu esimene terve aasta kestnud
jooming Prantsusmaal, mida ma kutsusin pehmendavalt
oma õppeaastaks välismaal. Naasin koju väga põdura ja
joobnuna. Paar kuud hiljem läksin ühel õhtul Šoti viski
pudeliga voodisse ja otsustasin, et astun õigusteadus-
konda. Kui sul on probleeme, proovi midagi veel kee-
rulisemat, et „neile näidata.” Selline oli minu filosoofia.
Sellest piisas, et mind jooma ajada.
   Õigusteaduskonnas õppides jõime üliõpilaspubides
palju õlut, väideldes selle üle, kas kividel on hing ja mil-
line on kohtuprotsessi olemus, justkui nendel teemadel
poleks kunagi varem arutletud. Noorte advokaatidena
töötasime mina ja mu abikaasa hommikuti innukalt
kontoris, et kaitsta julgelt abivajajaid. Lõuna oli aeg,
mis kätkes endas alatist otsingut parima martini leidmi-
seks – tavaliselt kulus neid kaks või kolm, et harutada
lahti sõlm, mis minu kõhus püsivalt pinget tekitas. (Ma
ei teadnud, et see esindas hirmu ja et ma ei olnudki
kartmatu kaitsja). Pärastlõunad olid täis loomingulist
juriidilist argumentatsiooni kohtus. Kui kohtuistung
lõppes varakult, jõudsime võib-olla kontorisse tagasi,
või siis mitte.
   Õhtuti jõime parimas seltskonnas: advokaadid, kir-
janikud, meediainimesed, kes kõik konkureerisid, et
pajatada parimaid lugusid, mis muidugi muutusid joo-
budes ja kella edenedes aina naljakamaks. Kui ma jõin,
haihtus hirm ja ma muutusin sõnaosavaks ja ilmselt
väga, väga naljakaks – või nii nad toona väitsid. Aastaid
hiljem jõin nii palju, et ma polnud enam naljakas. Kuid
                   ALATINE OTSING                     391
tol ajal tundusid joogid, lood ja kamraadlus sama ime-
lised kui minu vaimukus. Koju magama saime ühe või
kahe paiku öösel ja järgmisel hommikul olime varakult
jalul, et kõike uuesti alustada. Nooruse meelekindlus ja
vastu­pidavus muutsid meid alistamatuks.
   Paraku lagunes meie abielu selleks ajaks koost, kui
tundus, et oleks aeg luua perekond ja alustada „päris
elu.” Olin siis kahekümne kaheksa aastane, keset lahu-
tust, jõin pidevalt ning käisin kolm korda nädalas psüh-
hiaatri juures, püüdes lahendada oma probleemi, mis
iganes see ka polnud.
   Arvasin, et mul on osa vastusest käes, kui komistasin
juhuslikult ühe kontrollitud joomise programmi otsa,
mille algtingimuseks oli kohustus olla kuu aega kaine,
kududes igal õhtul rida-realt hiigelsuurt vaipa, sageli
hiliste öötundideni välja. „Veel üks rida!” korrutasin ma
hambad ristis ja vägisi mitte juues endale. Minu kainus-
periood aitas mul saada parema töökoha ärimaailmas,
eemal kõigist neist kõvasti joovatest kriminaalõiguse
advokaatidest, ning uue kolmekorruselise, nelja maga-
mistoaga maja. Just selle, mida iga üksi elav naine vajab!
See aitas ka loobuda psühhiaatrist. Ühtlasi suutsin selle
kainusperioodi jooksul teha lõpparve haige suhtega, kus
taaselustus minu lapsepõlves kogetud vägivald.
   Uskumatul kombel ei seostanud ma oma elu para-
nenud juhitavust selle lühikese kainusperioodi jook-
sul kuidagi napsi puudumisega. Pikemas perspektiivis
polnud see oluline, sest kahjuks hakkasin end jälle täis
jooma. Mäletan, et olin täiesti haaratud sellest esimesest
veini­klaasist, mille võisin juua päeval, kui mu juhendaja
teatas, et olen valmis hakkama kontrollitult jooma. Mul
hakkas suu sisuliselt vett jooksma.
392       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Pärast paljusid pummelunge, proovisin kõike, mida
leida suutsin: rohkem teraapiat, erinevaid psühhiaatreid
(alati pidi järgmine minu probleemi lahendama), bio-
tagasisidet, lõdvestusharjutusi, Antabus'i, palju enese­
abiraamatuid Freudist Jungini ning kõiki moodsaid
võtteid, mida avaldati või õpetati. Kõik see oli muidugi
asjata, sest ma lõpetasin alati purjus peaga.
   Tuli päev, mil ma mõistsin, et ei saa end enam hom-
mikul tööle lohistada ja kulutada iga päev pool energiat
selle varjamisele, et olen vaevu funktsioneeriv joodik.
Ma läksin koju ja jõin end pildituks, ärkasin keset ööd
hirmunult, kuulasin raadiot ja langesin ülemaailmse
telefoniga helistasmise sõltuvusse, lõpuks uinusin koidu
ajal, just nii, et äratuskella peale ärgata ja kogu ring läks
uuesti käima. Lõpetasin kõik olulisemad suhted, koh-
tusin sõpradega järjest vähem ja panin punkti enami-
kel sotsiaalsetel üritustel käimisele, kuna ma ei saanud
kunagi kindel olla, kas olen kaine. Suurema osa ajast
lihtsalt töötasin ja läksin koju jooma — ja joomine
hakkas üha rohkem tööd varjutama.
   Ühel päeval olin lõuna paiku nii suures pohmellis,
et helistasin sõbrale ja tönnisin pisut. „Olen proovinud
kõike, aga miski ei toimi,” kaeblesin ma, loetledes arste
ja erinevaid mittetoiminud ravimeetodeid. Mulle ei
meenunud, et kolmteist aastat varem, olles kahekümne
ühe aastane, käisin paaril Anonüümsete Alkohoolikute
koosolekul pärast seda, kui olin ühel hommikul ärganud
teadmata, kus ma olen. Olin just astunud õigusteadus-
konda ja pidevalt hirmul, nii et läksin hirmu vaigistami-
seks joomingule, mis muutis asja ainult hullemaks. Mul
pole aimugi, mis mind toona AA-sse minema ajendas.
Koosolekutel polnud noori inimesi ja kõik imestasid
                   ALATINE OTSING                      393
pidevalt, kui noor ja värske ma välja näen. (Kolmteist
aastat hiljem AAsse tagasi tulles, ei öelnud seda enam
keegi.)
   Mu sõber pakkus, et võtaksime ühendust tuttava
mehega, kes oli Anonüümsete Alkohoolikute liige, ja
ma nõustusin talle helistama. „Võib-olla võiks tema
sulle helistada,” ütles ta abivalmilt ja seal peitus võti,
sest selleks õhtuks olin juba täiesti korras ja ei vaja-
nud peale ühe või kahe joogi mingit välist abi. Kuid
ta jätkas mulle pidevalt helistamist ja peale käimist, et
ma läheksin koosolekule. Kui ta ütles, et käib kolm või
neli korda nädalas AA koosolekutel, mõtlesin, et vaene
mees, tal pole midagi paremat teha. Milline igav elu tal
peab olema, kui ta jookseb AA koosolekute vahet ja ei
saa midagi juua! Tõesti igav: ei mingit vastu seina põr-
kumist, treppidest alla kukkumist, regulaarseid visiite
traumapunkti, ega kadunud autosid ja nii edasi.
   Minu esimene AA koosolek pärast pausi oli eba­
tavaliselt kuumal juuniõhtul, kuid kiriku keldris ei
olnud midagi jahutavat juua. Suits oleks võinud hobuse
lämmatada (tänapäeval on olukord palju parem) ja üks
säravate silmadega fanaatiline naine seletas mulle innu-
kalt, et seal on mingi tähtis raamat, mille ma peaksin
soetama. Arvates, et nad reklaamivad raamatut lihtsalt
selleks, et neil on raha vaja, laususin kindlalt: „Ma annan
teile raha, aga ma ei taha teie raamatut!”. See võtab üld-
joontes kokku minu suhtumise ja seletab, miks ma järg-
nevatel kuudel joomist jätkasin, hoolimata sellest, et ma
oma maise keha iga paari päeva tagant koos­olekutele
vedasin. Vahtisin oma köögikapis olevat suurt viina­
pudelit ja ütlesin: „Sa ei saa mind kätte!” Aga ometi ta
sai; kaotasin alati lahingu ja lõpetasin täis peaga.
394       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Minu viimane pohmell oli reedel enne pikka suvist
nädalavahetust. Olin päev läbi vaevelnud, tundes end
väikese ja lootusetuna, varjates käte värisemist, kui pidin
dokumente allkirjastama, ja pingutasin meeleheitlikult,
et koosolekutel sõnu selgelt välja hääldada. Sel reede
õhtul, pärast piinavalt pikka tööpäeva, lohisesin tühjal
tänaval, mõeldes, et peale minu oli kogu maailmal sellel
pikal nädalavahetusel kuhugi minna ja veel enam, neil
kõigil on keegi, kellega minna.
   Esimene erinevus selle õhtu ja kõigi teiste vahel oli
see, et ma ei läinud sirgelt baari, et end alkoholi upu-
tada, ega koju koos oma tavalise tohutu nädalavahetuse
napsivaruga. Selle asemel läksin spordiklubisse ujuma,
kus ma kummalisel kombel samuti ei joonud. Mul oli
nii tohutu pohmell, et loobusin katsetest ujuda, selle
asemel mähkisin end hommikumantlisse ning istusin
kaks tundi pimedas riietusruumi puhketoa nurgas,
tundes meeletut enesehaletsust.
   Ma ei tea, mis nende kahe tunni jooksul juhtus, kuid
kella kaheksa paiku kargasin püsti, hüppasin riietesse
ja kihutasin koosolekule, kuhu mul polnud eelnevalt
kavatsustki minna. See oli natuke nagu pauk nähta-
matu haamriga pähe ja pöördeline muutus ajus, sest
see koosolek tundus olevat täiesti erinev võrreldes
viimase korraga, kui olin seal käinud. Inimesed nägid
välja elujõulised, sel õhtul ei märganud ma varem kohal
käinud veidrikke ja välja pandud raamatud näisid päri-
selt huvitavad. Ostsin raamatu Anonüümsed Alkohoo-
likud, kuulasin tähelepanelikult ja läksin esimest korda
pärast nende inimestega kohvi jooma, ja kuulasin veel.
   Sel hilisõhtul kodus olles tundsin samas toas, millegi
kohalolekut, kuigi ma elasin üksi. Teadsin järgmisel
hommikul, et ma ei pea jooma. Sel õhtul läksin Sammu-
                  ALATINE OTSING                     395
koosolekule, kus arutleti Teise Sammu üle: „Jõudsime
arusaamisele, et mingi meist suurem jõud võib taastada
meie terve mõtlemise”, ja ma rääkisin tõesti Jumalast,
kes oli mind hüljanud, kui olin väga väike, väga hirmul
ja väga haavatud. Järgnevatel nädalatel ja kuudel tegin
kõike, mida mulle soovitati. Käisin iga päev koosole-
kutel, lugesin raamatuid ja muud kirjandust ning leid-
sin tugiisiku, kes soovitas mul hommikuti võtta vaikne
hetk, proovida palvetada ja mediteerida või vähemalt
paar minutit paigal istuda enne kui kihutan igapäeva­
toimetustesse. Kuna olin võtnud intellektuaalselt nõuks
põhimõtte, mitte halvustada midagi enne sellega tutvu-
mist, püüdsin hoida avatud meelt, ükskõik mida keegi
ütles ja kui rumalaks ma seda pidasin. See päästis ilm-
selt minu elu.
   Liitusin kesklinna rühmaga, mis kogunes kohe pärast
tööd kell 17.15 minu kontori lähedal. (Ma ei oleks kahek-
sani vastu pidanud.) Peagi hakkasin teenima. Mulle anti
rühma kassa, rühma korralduskoosolekute märkmed
ja mitmesugused muud juhised ning paluti teha kõik
vajalik, et koosolekud töös hoida. Tegin seda tööd üsna
pikka aega. Samuti algatasin regulaarsed rühma tee-
ninduskoosolekud ja leidsin innuka uustulnuka, kellele
ma lõpuks laekuriameti ja paberimajanduse üle andsin.
   Alguses oli mul palju probleeme, kuid ükskõik, mil-
line mu mure ka polnud, öeldi mulle korduvalt, et
peaksin püüdlema suurema vaimse arengu suunas, mis
mind ei huvitanud. Samuti öeldi mulle, et minu ees-
märk siin maa peal on olla maksimaalselt kasulik Juma-
lale ja inimestele minu ümber, ja ka see ei huvitanud
mind kuigi­võrd. Siiski ei öelnud ma midagi, kuulasin ja
käisin jätkuvalt koosolekutel, enamasti Sammukoosole-
kutel, kus kuulsin inimesi kõnelemas sellest, kuidas nad
396       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Samme kasutavad, rääkimas Suurest Raamatust, meie
isekusest ja teiste aitamisest. Mõnikord arvasin, et nad
on napakad, need koosolekud; tihti tundsin, et need on
igavad, kuid ma kuulasin edasi ja püüdsin suhestuda.
   Varsti pärast seda, kui üks mu sõber purjuspäi kiirteel
vales suunas sõites surma sai, rääkis üks veoautojuht, et
teeb purjus peaga pikamaavedusid. Tundsin õõvastust
ja eemaletõukavust, kuni tegin pausi ja meenutasin, et
sõitsin ju autoga kui ma ei suutnud jalgel püsida. Kui
mu sõber hukkus, ütlesid mu AA- sõbrad: „Ära joo! Ära
mõtle! Käi koosolekutel!” Ma läksin koosolekule, kus
ma nutsin ja kiristasin hambaid, kuid ma ei joonud.
   Hakkasin suhtuma AA-sse sama kompulsiivselt nagu
joomisse, mis oli vajalik, sest mulle öeldi, et peaksin
koosolekutel veetma sama palju aega, kui olin kulutanud
joomisele. Käisin igal võimalikul AA koosviibimisel ja
olin AA-st läbi imbunud. Kuulasin AA kogemus­lugude
kassette. Lugesin korduvalt AA kirjandust, kihistades
hiliste õhtutundideni naeru raamatu Dr. Bob and the
Good Oldtimers saatel. Registreerusin Loners-Interna-
tionalist kirjarühmaga, ning jagasin kirjasõnas inimes-
tele, kes kohale tulla ei saanud teavet koosolekutelt,
millel osalenud olin. See aitas mul kuuldut meelde jätta
ja minu jagamine toetas omakorda kedagi teist. Üks-
kord kirjutasin mehele, kes sai minu kirja samal päeval,
kui ta oli autoõnnetuses kellegi surnuks sõitnud, selline
asi muudab kahtlemata inimese väga-väga januseks.
   Kuigi alkohol ei ole enam osa minu elust ja mul ei ole
enam sundi juua, võib mulle ikkagi palju aastaid hiljem
meenuda, kuidas hea jook maitses ja mida see minuga
tegi, alates erksatest alkohooliku maitsemeeltest kuni
surisevate varbaotsteni. Nagu mu tugiisik tavatses rõhu-
tada, on sellised mõtted nagu punased lipud, mis näi-
                   ALATINE OTSING                     397
tavad mulle, et midagi on valesti ja ma olen sirutunud
üle enda kainuse piiride. On aeg pöörduda tagasi AA
põhitõdede juurde ja vaadata, mis vajab muutmist. See
eriline suhe alkoholiga on alati olemas ja ootab, et mind
jälle võrgutada. Olen kaitstud, kuni jätkan aktiivse AA
liikmena.
   Kõige raskem asi, millega ma pidin kainena toime
tulema, oli minu enda viha ja lapsepõlves läbi elatud
vägivald. Olin andestanud asjaosalistele nii palju kui
suutsin, kuid mõistus ei paista kunagi unustavat. Olin
võtnud aastaid tänulikult vastu välist abi, sest mulle
öeldi, et mu joomine oli vaid sügavamate probleemide
sümptom. Kuid vaatamata paljude spetsialistide abile
tean, et ma ei oleks kunagi taastunud vägivallast ja alko-
holismist ilma ainulaadselt minusugustele inimestele
kohandatud AA Kaheteistkümne Sammuta.
   Sama oluline on minu jaoks uskuda, et tervenesin
tänu Kõrgema Jõu armule, hoolimata sellest, et olin
väga vihane ega tahtnud Anonüümsetesse Alkohooli-
kutesse jõudes Jumalaga mingit tegemist teha. Tegeli-
kult ei olnud mul vaja Jumalat otsida. Mul oli vaja ainult
avatud meelt ja ta leidis mind ise.
   Kui ma olin viis aastat kaine, kohtasin AA-s üht meest,
kes oli samuti viis aastat kaine olnud. Ta ütles, et minu
peas olevad kivid sobivad kenasti tema peas olevatesse
aukudesse. Täna on meil tütar, kes pole kunagi näinud
oma vanemaid joomas ja kes näeb, kuidas nad püüa-
vad Anonüümsetes Alkohoolikutes teisi aidata. Meil on
kena kodu ja kaine pereelu kogukonnas, kus on palju
AA sõpru ja koosolekuid. Sellest esimesest AA koos-
olekust on möödas pikk, pikk tee ja palju paremaks ei
saakski enam minna.
                     (15)
              JOODIK NAGU SINA
 Mida rohkem ta koosolekutel kuulas, seda rohkem
mõistis ta omaenda joomise ajalugu.

T      avaliselt algavad meie lood sellest, et me rää-
       gime, millised me olime, mis meiega juhtus ja mil-
lised me praegu oleme. See, millne mina olin, ei olnud
midagi isesugust – ei mingeid probleeme, mitte midagi
erilist ei juhtunud. Vähemalt mitte midagi sellist, mida
ma oleks märgata osanud. Aegamööda, kuulates teiste
lugusid sellest, mis nendega, millal ja kuidas juhtus,
mõistsin, et samad asjad olid ka minu minevikus.
   Minu lugu algab keskelt. Mis siis juhtus? Osalesime
perega ühe sugulase ümberlõikamise tseremoonial.
Pärast tseremooniat ja lõunasööki jäin ma magama.
Kui oli aeg lahkuda, äratati mind üles. Autosõit koju oli
väga vaikne. Abikaasa ja mu kaks last ei öelnud midagi.
Hiljem selgus, milles oli asi.
   Kui nad mind äratama tulid, olin ma väga sõjakas ja
ähvardav. Nad ehmatasid ära. Nad kartsid, et ma löön
neid. Nüüd aitas. Sain aru, et midagi tuleb ette võtta.
Minu sotsiaaltöötajast kälimehe naine soovitas, et lähek-
sime nõustaja juurde. Nõustusin, et see võib olla hea
mõte. Mul esinesid ilma nähtava põhjuseta ärevushood.
Varasemalt suutsin ilma suurema vaevata esitleda oma
ettevõtte tooteid kõrgetasemelistele juhtidele; nüüd
muutusid isegi väikesed tootetutvustused raskeks..
   Samuti oli mul raskusi tehnilise personali palkami-
sega. Varem sain valida, kuna olin hea ülemus ja projek-
tid olid huvitavad ning uutest ideedest tulvil. Olen alati

                           398
                  JOODIK NAGU SINA                       399
olnud äkilise loomuga, kuid nüüd hakkasid asjad kont-
rolli alt väljuma. Näiteks peksin tooliga oma kirjutus­
lauda.
   Kõige tõsisem probleem oli see, et ma kavatsesin
enesetappu. Mul oli konkreetne plaan – selline, mis ei
ärataks kindlustusseltsi kahtlusi. Tervemõistuslikumal
hetkel otsustasin seetõttu, et oleks tark abi otsida. Isegi
kui ma polnud veel päris aru kaotanud, siis olin sellele
väga lähedal.
   Niisiis leidsime abikaasaga kohalikust juudi pere­
teenistusest psühhiaatrist sotsiaaltöötaja. Ta võttis meid
vastu paarina, siis eraldi, siis koos, ja kulges see nii. Kui
olime koos, käsitlesime omavahelisi probleeme. Kui
käisin tema juures üksinda, siis rääkis ta joomisest. Ma
ei tea, miks ta selle kogu aeg jutuks võttis. Ma jõin, aga
mitte nii palju. Ma isegi ei maininud oma joomist, välja
arvatud juhul, kui ta küsis; siis vastasin: „Jah, ma joon.”
Probleem ei olnud selles – vaid muudes asjades. Ühel
päeval esitas ta mulle voldikust mõned küsimused, mil-
lele vastasin ausalt. Ta järeldas, et võib-olla joon liiga
palju, ja me rääkisime sellest mitmel kohtumisel.
   Ühel päeval küsis ta, kas ma suudaksin piirduda viie
joogiga päevas.„Loomulikult,” kinnitasin. Oma suureks
üllatuseks avastasin, et ei suuda. See oleks võinud olla
esimene märk, et tal on õigus, aga mulle ei tulnud see
mõttessegi.
   Siis leidsin nutika lahenduse. Mul on mitu akadeemi-
list kraadi ja minusugune tarkpea võiks selle probleemi
ju lahendada. Idee oli lükata esimest jooki võimalikult
kaua edasi ja minna pärast viimast jooki magama. See
toimis hästi ja ütlesin nõustajale, et suutsin hoida päevas
viie joogi piiri, ilma et see oleks eriliseks probleemiks
400      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
osutunud. Tema aga lausus, et kui pead midagi kontrol-
lima, on see juba kontrolli alt väljas.
   Ühe seansi ajal soovitas ta, et ma prooviksin terve
nädalavahetuse kaine olla. „Olgu,” vastasin. Ta soovitas
ka, et ma saadaksin lapsed nädalavahetuseks kuhugi ära,
kuna ma võin olla kergesti ärrituv.
   Vaatasin palju hilisõhtuseid filme – see oli minu aeg
mõne napsi toel lõõgastuda. Selline harjumus sai alguse
õhtustel kursustel, kui mul oli täiskohaga töö ja õppi-
sin öösiti keemiat. Olin näinud filmidest, mis juhtus
inimestega, kellel oli alkoholiprobleeme: The Lost
Weekend, Days of Wine and Roses ja teised. Seetõttu
kartsin, et võin minna raevu, kaotada kontrolli ja muu-
tuda vägivaldseks, nagu mu naine oli kinnitanud. Nii
pakkisime lapsed ja (kogu) käraka kokku ning viisime
kõik mu naise vanemate juurde.
   Minu suureks üllatuseks läks nädalavahetus hästi – ei
mingeid probleeme – ja järgmisel kohtumisel ütlesin
seda oma nõustajale. Ta küsis: „Aga kuidas koosolek
oli?”. Ma küsisin: „Millise koosolekuga?”. Ta vastas:
„AA koosolekuga.” Ma ütlesin: „Millise AA koosole-
kuga? Me ei ole sellest midagi rääkinud.” Ta selgitas,
et olin nõustunud minema AA koosolekule. Lauale
ilmus koosolekute nimekiri. Ta kirjeldas mulle avatud
ja kinniseid koosolekuid. Valisin ühe, mis minu arva-
tes sobis – meeste arutelukoosolek. Need oleksid minu
sarnased inimesed, ja aeg sobis minu graafikuga hästi.
Koosolekute nimekiri algas pühapäevast. Ma ei alusta-
nud kunagi ühegi projekti ega muu asjaga pühapäeval.
Esmaspäev oli minu M.A.S.H. seriaali õhtu. Teisipäeval
oli mul filmiõhtu, ja ma olen vanade firmide fänn. Seega
otsustasin proovida seda AA koosolekut kolmapäeval.
   Koosolek läks kenasti. Rääkisime kellegi probleemist
anonüümsuse rikkumisega tema arsti juures. Koosole-
                  JOODIK NAGU SINA                     401
kul osalejad soovitasid talle asju, mis ei omanud minu
jaoks mingit tähendust, nagu „Ela ja lase teistel elada”,
„Tasa ja targu”, „Üks päev korraga”, „kasuta Meelerahu­
palvet”, „räägi oma tugiisikuga”, ja siis jõudis laua ümber
kord minuni. Kuna nad kõik ütlesid, et on alkohoolikud,
ei olnud mul raske öelda oma nime ja: „Tere, ma olen
alkohoolik” ning soovitada, et see mees peaks lihtsalt
teise arsti juurde minema. Ta tänas mind väga ja ütles
pärast koosolekut, et peaksin järgmisel nädalal kindlasti
tagasi tulema.
   Koosoleku ajal mainis keegi, et liiga palju aega kulub
vaagimisele, kui tegelikult peaks rohkem keskenduma
Esimesele Sammule ja uustulnukatele laua taga. Nii et
järgmisel nädalal läksin Esimese Sammu rühma. Mõtte-
vahetus oli väga huvitav. Ma ei arvanud, et olin „alkoholi
ees jõuetu”, kuid teadsin, et „minu elu oli muutunud
juhitamatuks”.
   Ühel õhtul rääkisime sellest, millal me jooma hak-
kasime ja ma ütlesin, et olen kogu oma elu joonud.
Tegelikult sain oma esimese joogi ümberlõikamise tse-
remoonial. Seda tehakse tavaliselt, kui poiss on kaheksa
päeva vana. Nii et laulusin, et kõik juudi poisid hakka-
vad varakult jooma. Pidin tunnistama, et pärast seda
jõin ainult tavalist piima ja mahla, kuni olin võimeline
koos perega laua ääres istuma, ja siis joodi igal reede
õhtul kiddush veini. See polnud just parim kraam –
selles sisaldus magus vein ja mineraalvesi, nii et ma ei
joonud seda eriti palju. See ei meeldinud mulle. Hiljem
sain aru, kes on sotsiaalne napsitaja: keegi, kes suudab
võtta või võtmata jätta.
   Kui ma olin umbes kümneaastane, tulime kõik oma
nõo bar mitzvah tseremoonialt tagasi, et seda vanaema
juures tähistada. Seal jõin ma oma esimese päris joogi.
Kõik täiskasvanud istusid laua taha napsu võtma. Erine-
402       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vate alkoholipudelite ees olid pisikesed klaasid, ja kõik
võtsid ühe, nii ka mina. See oli hea – soe, pehme ja
imeline. See meeldis mulle, nii et võtsin veel ühe. See
ei olnud enam nii pehme – see oli alla neelates kuum ja
mitte nii imeline.
   Pärast seda jõin, mida sain, kui sain ja kus sain.
Kümne­aastasena ei joonud ma palju, ega ka tihti. Esi-
mese Sammu rühmas laua taga jõudsime järelduse,
või vähemalt nemad jõudsid, et see on oli alkohoolne
joomine – peale esimest napsi kohe teise järele haa-
ramine. Nüüd ma tean, et ma ei joonud kunagi ühte,
mitte kunagi.
   Ühel õhtul räägiti sellest kui palju keegi joob. Üks
mees rääkis kui palju õlut ta jõi, teine šotte, kolmas jõi
kokteile, millest ma kunagi kuulnudki polnud, ja keegi
rääkis pintidest ja nii see jutt ümber laua käis. Kui tuli
minu kord, ütlesin, et ei tea. „Vau, nii palju,” ütlesid
nad. „Ei,” täpsustasin ma. Pidasin silmas, et ei tea
täpset kogust. Ma jõin enamasti kodus, valasin mingi
koguse kõrgesse klaasi ja libistasin seda, tegin seda
mitu korda. „Noh, kui mitu korda sa klaasi täitsid?”
„Ma ei tea.”
   Keegi esitas küsimuse teise nurga alt. Ta küsis, kui
palju ma ostsin. „Noh,” ütlesin, „käisin iga päev poes
ja ostsin ühe.” „Ah-haa,” ütles ta. „Kui palju sul nädala
lõpuks alles jäi?” Olin nurka surutud. „Mitte ühtegi,”
vastasin. „Pudel päevas mees.” ütles ta. Mul polnud
midagi öelda – küsimus vastati minu eest.
   Käisin kord nädalas nõustaja juures ja kord nädalas
sellel meeste koosolekul ning kõik hakkas ülesmäge
minema. Millalgi nägin, kuidas keegi sai üheksakümne
päeva rinnamärgi. Ma otsustasin, et mina seda ei soovi.
Minu positsioonilt vaadates, ei kavatsenud ma mingit
                 JOODIK NAGU SINA                     403
AA märki kanda. Ühel hetkel sai keegi 90 päeva medali,
mida ta sai õnne toomiseks hõõruda, ja otsustasin, et
tahan ka endale ühte sellist. Kui mul kolm kuud täis
sai, läksin kirjanduse eest vastutava mehe juurde ja
ostsin omale ühe. Ta pakkus, et oleks tore, kui see
mulle kõigi ees üle antaks. Ma ei olnud just väga vai-
mustuses teiste ette minemisest. Kuid ta õhutas, et see
oleks uutele tulijatele hea; see näitaks neile, et prog-
ramm on töötanud. Niisiis nõustusin ja palusin Esimese
Sammu koosoleku juhatajal selle mulle üle anda. Talle
maksti koosoleku läbiviimise eest, või vähemalt nii ma
toona arvasin. (Hiljem sain teada, et talle maksti tagasi
toodud suupisted.) Nii et järgmisel nädalal sain oma
medali ja tänasin kõiki, et nad olid andnud mulle jõudu
alkoholist üle olla. Nüüd olin alkoholist tugevam, sest
esimest korda üle pika aja oli mul valik, et ma ei pea
seda tarbima.
   Mõned nädalad hiljem toimus suures ettevõttes,
kus ma töötasin ja mis oli mind koos perega oma kulul
ümber paigutanud, ulatuslik personali koondamine,
mis tabas ka mind – mind vallandati. Uskusin, et olen
kõigutamatu. Olin väga tähtis ametimees ja tegin täht-
sat tööd. Olin juhtiv teadur uue toote arendamisel ning
osalesin strateegilise planeerimise koosolekutel. Olin
väga närvis. Lõppude lõpuks olin nüüd tervem ja ma
olin jälle hea töötaja ning meeskonnamängija, kuid asja-
tult.
   Tööotsingute tarvis võimaldati meil olla kohapeal spet-
siaalsetes kontorites. Nende tööotsingutega seoses lubati
mul osaleda edelas toimuval erialasel konverentsil.
   Nüüd, kuidagi, töö kaotamise ja konverentsile lenda-
mise vahepeal, otsustasin, et võib-olla ma ei olegi alko-
hoolik ja seda teooriat oli vaja testida. Lõppude lõpuks
404       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
olin ma teadlane ja asju tuli testida. Otsustasin, et len-
nukis (see tundus turvaline koht) testin selle asja ära.
Kui ma oleksin võinud võtta ühe napsi ja mitte rohkem,
siis ma ei olnuks alkohoolik – alkohoolikud seda teha
ei saa. Nii et, kui stjuardess tuli küsima, kas ma soovin
juua, vastasin: „Jah”. Ta valas kaks väikest pudelit klaasi
(„Ilma jääta, tänan väga!”) ja läks mööda vahekäiku
edasi. Tagasi tulles küsis ta, kas soovin veel üht, ja sõna-
sin: „Jah.” Ma jõin kogu lennu aja – enne õhtusööki,
õhtusöögi ajal ja pärast õhtusööki. Kui hakkasime maan-
duma, otsisin taskust pastakat, et täita pardaajakirja
vastusekaarti. Leidsin ühe mündi. Võtsin selle välja, et
vaadata, mis see on. See oli minu üheksakümnepäevane
kainusemedal ja mulle meenus, mida ma tegin. Ja mulle
jõudis kohale: Vau, neil meestel koosolekul oli õigus –
ma olen alkoholi ees jõuetu. Panin selle mündi taskusse
tagasi ja sellest päevast kuni tänaseni, umbes viisteist ja
pool aastat hiljem, ei ole mul olnud vajadust juua.
   Kui ma oma koosolekule tagasi jõudsin, rääkisin
neile, mis oli juhtunud. Ma ei tea, miks – see polnud
minu moodi midagi üles tunnistada. Neid huvitas ainult
see, kas ma jõin ikka veel. Ma vastasin: „Ei, ma ei joo.”
Kartsin, et nad võtavad mu mündi tagasi. Neid huvitas
vaid, mida ma nüüd teen. Mul polnud aimugi. Neil aga
oli. Nad ütlesid, et mul on vaja tugiisikut – nii et ma
leidsingi endale tugiisku. Nad ütlesid, et mul on vaja
rohkem koosolekuid. „Kui palju?” tahtsin teada. Nad
ütlesid, et ma pean koosolekutel käima ainult nendel
päevadel, mil ma oleksin muidu joonud. Nad ütlesid, et
peaksin samastuma, mitte võrdlema. Ma ei saanud aru,
mida nad mõtlesid. Mis seal vahet oli? Nende arvates
tähendas samastumine seda, et ma püüaksin leida, kuidas
                  JOODIK NAGU SINA                     405
olen sarnane inimestega, kellega koos olin. Nad selgita-
sid, et võrdlemine tähendas erinevuste otsimist, tavaliselt
seda, kuidas ma ennast teistest paremaks pidasin.
   Ühel päeval rääkisime vaimsest ärkamisest. Kõik
rääkisid natuke sellest, mis nendega juhtus ja millal ja
kuidas ja kõik see. Siis tuli minu kord. Ütlesin, et minul
ei olnud seda veel juhtunud, aga olin sellele avatud.
   Kaks inimest hakkasid kohe samal ajal rääkima. „Mida
sa meile kogu aeg sellest lennureisist rääkisid?”. „Noh,”
vastasin, „ma jõin ja see münt tuletas mulle meelde,
mida ma tegin. Ja ma otsustasin, et olen jõuetu ja ei
suuda enam juua ning lõpetasin ära.” Üks mees sõnas:
„Noh, see ongi see. Mida sa veel tahad?”. Ma küsisin:
„Aga see pimestav valge sähvatus?”. „Mis sellega on?”
päris ta. „Loe Suurt Raamatut. Lisas selgitatakse järsu
muutuse ja järkjärgulise muutuse olemust, ning et mitte
kõik ei koge pimestavat välgusähvatust.” „Oh,” ütlesin
ma, „kas see oligi kõik – see oligi minu oma?”. „Jah,”
vastati mulle. „Mida sa veel tahad?”. Tegelikult tahtsin
midagi dramaatilisemat, ja mu tugiisik ütles taas kord:
„Noh?”. Ja ma leidsin end ütlevat: „Noh, kui see ongi
kõik, siis peab sellega leppima.” „Leppima?” hüüatas ta.
„See oli suurem ja parem kui enamikul teistel ning mis
kõige tähtsam — see toimis. Sa lõpetasid joomise ja ei
alustanud uuesti.”
   No vot, minul see töötas. Olen jäänud Anonüümsete
Alkohoolikute Sõpruskonda piisavalt kauaks püsima,
et leida Suurest Raamatust programm ja järgida selle
põhimõtteid päeva kaupa kõigis oma tegemistes.
   Viimane suur takistus oli koosoleku lõpetamine
meieisapalvega. Juudina tundsin end selle suhtes eba­
mugavalt ja otsustasin sellest oma tugiisikuga rääkida.
406        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Niisiis laususin: „Meieisapalve häirib mind. Ma ei taha
sellega lõpetada.” „Ahsoo,” vastas ta, „milles prob-
leem?”. „Vaata, ma olen juut ja see ei ole juudi palve.”
„No siis,” ütles ta, „ütle seda siis juutide keeles.” Ma
puiklesin: „See oleks ikkagi meieisapalve.” „Seda küll,”
nentis ta. „Siis ütle midagi muud, mis sulle sobib. Sinu
Kõrgem Jõud, kuidas iganes sa teda nimetad, aitab sind
ja sul on vaja teda tänada."
   See oli minu jaoks suur samm; lõpuks hakkasin eris-
tama oma elu religioosseid külgi AA vaimsest program-
mist. Erinevus seisneb selles, et religioon on rituaalne,
ja selles oleme me kõik erinevad, kuid vaimsus on see,
kuidas suhtume sellesse, mida me teeme. See on seotud
minu isikliku suhtega ja arusaamaga minu Kõrgemast
Jõust, sellisena nagu ma Teda mõistan.
   Kõik on pöördunud paremusele. Leidsin uue töö,
millest otsustasin kohe loobuda. Rajasin oma ettevõtte.
Ma suutsin toetada oma kahe poja ülikoolis õppimist
toetada.Minu vanima poja suur kirg oli koolivaheaega-
del koju tulemise eest pääsemiseks autoreisidel käia;
nüüd tuleb ta regulaarselt koju ja toob kaasa ka sõpru.
Noorem poeg tuleb tihti koju ja helistab sageli.
   Minu varem kriisis olnud abielu on nüüd parem kui
kunagi varem. Ja kõige parem on veel ees. Kõik selle ja
palju muudki võlgnen neid koosolekuid pidavale Sõp-
ruskonnale ja programmile, mis sisaldub käesolevas
raamatus.
                   (16)
         LEPPIMINE OLI LAHENDUS
  See arst arvas, et ta ei ole sõltuvuses – ta lihtsalt kir-
jutas oma arvukate tõbede jaoks välja meditsiiniliselt
näidustatud ravimeid. Leppimine oli tema võti vaba-
nemiseks.

K      ui keegi on üldse kunagi eksikombel AA-sse
       sattunud, siis olin see mina. Ma lihtsalt ei kuulu-
nud siia. Isegi kõige metsikumatel hetkedel ei tulnud
mulle pähe, et mulle võiks meeldida olla alkohoolik. Mu
ema ei olnud kordagi isegi vihjanud, et kui ma suureks
sirgun, võiksin tahta saada AA presidendiks. Ma ei vaa-
ginud kunagi, kas alkohoolik olla on hea või halb, vaid
ma isegi ei hoomanud, et mul üldse joomisega suuri
probleeme oleks olnud! Muidugi oli mul probleeme,
kõikvõimalikke probleeme. Ma tundsin: „Kui teil olek-
sid minu probleemid, jooksite teie samuti.”
   Enamik mu probleeme tulenes abielust. „Kui teil
oleks minu naine, jooksite samuti.” Olime Maxiga
kakskümmend kaheksa aastat abielus olnud, kui ma
lõpuks AA-sse sattusin. Esialgu oli meil päris hea
abielu, kuid edaspidiste aastate käigus halvenes see
sedamööda, kuidas Max läbi erinevate arenguastmete
Al-Anoni jaoks sobilikuks kujunes. Kõigepealt ütles ta:
„Sa ei armasta mind. Miks sa seda ei tunnista?”. Hiljem
hakkas ta rääkima: „Ma ei meeldi sulle. Miks sa seda ei
tunnista?”. Ja oma haiguse lõppstaadiumis, karjus ta:
„Sa vihkad mind! Sa vihkad mind! Miks sa ei tunnista,
et sa mind vihkad?”. No ma siis tunnistasin .

                            407
408       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Mäletan väga hästi, kuidas ma ütlesin: „Maailmas on
ainult üks inimene, keda ma sinust rohkem vihkan, ja
see olen ma ise.” Ta nuttis natuke ja läks siis magama.
See oli ainus lahendus, mis tal veel oma probleemidele
oli. Poetasin ka pisara ja segasin endale uue joogi. (Täna
ei pea me enam niiviisi elama.)
   Max ei olnud selliseks muutunud mitte sellepärast, et
ma temast ei hoolinud. Tegelikult tundus, et ma hoolin
temast ülemäära palju. Olin saatnud ta järgemööda
nelja psühhiaatri juurde ja ükski neist ei olnud mind
kaineks teinud. Saatsin oma lapsedki psühhiaatrite
juurde. Mäletan, et kord sai isegi koerale psühhiaatri-
line diagnoos pandud. Röökisin Maxile vastu: „Mida
sa sellega öelda tahad, et koer vajab lihtsalt rohkem
armastust! Ütle sellele kassi-ja-koera tohtrile edasi, et
ta ei ole mingi Beverly Hillsi psühhiaater. Ma tahan
ainult teada, miks see koer iga kord mu märjaks laseb,
kui ma ta sülle võtan?”. (Peale seda, kui ma AA-ga lii-
tusin, pole koer mind kordagi täis lasknud ja ka mina
pole seda teinud!)
   Mida rohkem ma Maxiga jändasin, seda haigemaks
ta jäi. Nii et kui see asi päädis hullumajaga, ei olnud ma
sugugi üllatunud. Alles siis, kui rauduks kinni kolksatas
ja Max oli see, kes koju läks, olin tõsiselt üllatunud.
   Olin hakanud jooma farmaatsiakooli esimestel aas-
tatel selleks, et und saada. Kui ma olin terve päeva
koolipinki nühkinud, terve õhtu perekonna apteegis
töötanud ja siis kella ühe või kaheni öösel õppinud, ei
saanud ma enam und, kuna kogu õpitu tiirles mul peas.
Olin poolunes, poolärkvel ja hommikuks ühtaegu väsi-
nud ja juhm. Siis leidsin lahenduse – olles õppimise
lõpetanud, jõin ära kaks õlut, kargasin voodisse, uinusin
imekähku ja ärkasin terava meelega.
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                    409
   Jõin kõigis koolides, kus ma käisin, algusest peale ja
sain ka kõikjal tunnustatud. Apteekriõppe, magistran-
tuuri, meditsiinikooli, internatuuri, arstipraktika, spet-
siaalse väljaõppe ja lõpuks tööle asumise käigus kasvas
mu joomine pidevalt. Ma leidsin, et see tulenes minu
suurenenud vastutuskoormast. „Kui teil oleks minu vas-
tutus ja vajaksite und sama hädasti kui mina, siis jooksite
teie samuti.”
   Ma jõin peale tööpäeva lõppu. Mäletan, et ärkasin
kord keset ööd arstide parkimisplatsil haigla juures,
üks jalg autos, teine maas, ise teadmata, kumb neist on
kumb; või avastasin end telefonitoru hargile panemas
ning taipasin, et olin voodist üles tõusnud, toru võtnud,
tule põlema pannud ja patsiendiga pika jutu maha pida-
nud. Ma ei teadnud, kas ma olin käskinud tal haiglasse
kiirustada ja lubanud temaga seal kohtuda või võtta kaks
aspiriini ja helistada mulle hommikul. Selline asi ei lask-
nud mul enam uinuda. Nii ma istusingi üleval, vaatasin
öö läbi vanu Wallace Beery filme ja jõin.
   Mida kauem ma niiviisi jõin, seda lühemaks ajaks
suutis alkohol mind uinutada; pidin end öö jooksul mitu
korda uuesti magama jooma. Kuid hommikust napsita-
jat ei saanud minust kunagi. Olin kehtestanud endale
reegli mitte juua peale kella viit hommikul. Kui viiest
puudus üks minut, jõin end uuesti magama. Kui aga kell
oli üks minut viis läbi, jäin üles ja käitusin terve järg-
mise päeva märtrina. Hommikune tõusmine muutus
üha raskemaks, kuni ma ühel päeval esitasin endale
küsimuse, mida ma teeksin patsiendiga, kes end sama
sandisti tunneb. Vastus oli kohe valmis – annaksin talle
midagi, mis teda virgutaks.
   Nii et ma hakkasin sedamaid võtma ja süstima virgu-
tavaid aineid. Lõpuks võtsin ma hommikul voodist välja
410       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
saamiseks 45mg pikaajalise toimega ja 45mg lühiajalise
toimega Benzedrini. Päeva jooksul võtsin laksu saami-
seks lisa, ja veel veidi, et seda hoida; kui ma kogemata
üle doseerisin, võtsin maandamiseks rahusteid. Need
ergutid mõjusid vahel mu kuulmisele ja ma ei suutnud
piisavalt kiiresti kuulata, et aru saada, mida ma räägin.
Mõtlesin: „Imelik, miks ma seda asja jälle ütlen – olen
seda juba kolm korda rääkinud.” Sellest hoolimata ei
suutnud ma vait jääda.
  Tasakaalu saavutamiseks sobis minu meelest lausa
ideaalselt veeni manustatav Demerol, kuid ma avasta-
sin, et peale morfiumisüsti on mul raske meditsiiniga
korralikult tegeleda. Peale süsti pidin ühe käega oma
pidevalt sügelevat nina kratsima ning mul esinesid ka
äkilised kontrollimatud oksendamisehood. Kodeiinist,
Percodan’ist ja rahustitest ei saanud ma erilist efekti.
Siiski mõnda aega süstisin omale veeni Pentothal’i, et
magama jääda. See on seesama kraam, mida hamba­
kirurgid kasutavad pannes nõela veeni ja siis ütlevad:
„Lugege kümneni,” ja enne kaheni jõudmist olete
juba uinunud. Selline paugupealt kustumine oli suure­
pärane. Mõistsin, et ma ei saa voodis lesida ja seda
kraami endale manustada, kui mu naine ja lapsed minu
ümber seisavad ning pealt vaatavad, mistõttu hoidsin
seda rohtu oma kotis, kotti autos ja autot garaažis.
Õnneks avanes garaažiuks otse majja. Suskasin garaažis
süstla veeni ja püüdsin ise välja rehkendada, kui palju
ma pean süstima, et ületada turgutavate tablettide
toimet, arvestades ühtlasi sisse võetud uinuteid ja mitte
unustades rahusteid, nii et seda oleks just parasjagu
palju, et ma jõuaksin nõela välja tõmmata, žguti lahti
päästa ja autosse visata, autoukse kinni lüüa, läbi esiku
joosta ja voodisse kukkuda, enne kui ma magama jään.
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                      411
   Õiget kogust oli keeruline välja arvestada. Ühel ööl
pidin end kolm korda magama panema ja viimaks otsus-
tasin sellest meetodist loobuda. Kuid et seda teha, pidin
kogu kraami oma kodust ja enda valdusest kõrvaldama.
Lõppeks pidin samuti talitama ka alkoholiga ja kõigi
tablettidega. Kuni need majas olid, ei suutnud ma
kemikaalide tarvitamisest loobuda. Kui neid käepärast
oli, leidsin alati põhjuse neid tarvida − eriti tablette . Ma
ei võtnud kordagi elus ühtegi rahustit, uinutit ega tur-
gutavat tabletti seepärast, et ma oleksin tabletomaan.
Võtsin neid alati põhjusel, et mul esines mõni sümp-
tom, mida just see tablett võis leevendada. Seetõttu olid
kõik tabletid nende manustamise ajal meditsiiniliselt
näidustatud. Minu puhul ei tekita tabletid soovi neid
alla neelata, nad tekitavad sümptomeid, mille leeven-
damiseks tuleb võtta sisse neidsamu tablette. Arstina ja
apteekrina, kes kasvas üles ravimeid täis kodus, oli mul
iga tõve jaoks oma rohi, ja ma olin väga haige.
   Täna tean, et ma ei suuda AA programmi järgida, kui
võtan tablette, ega tohi neid isegi varuks hoida kohu-
tavate hädaolukordade tarbeks. Ma ei saa öelda: „Sinu
tahtmine sündigu,” ja siis tabletti võtta. Ma ei saa öelda:
„Olen alkoholi ees võimetu, kuid tahket alkoholi võin
võtta küll.” Ma ei saa öelda: „Jumal võib mulle tagasi
anda terve mõtlemise, ent kuni Ta seda teeb, saan ma
end juhtida − tablettide abil.” Ainult alkoholist loobu-
mine ei olnud minu jaoks piisav, pidin loobuma kõigist
meele­olu ja vaimset seisundit mõjutavatest kemikaali-
dest, et jääda kaineks ja end mugavalt tunda.
   Kahel korral otsustasin nädalavahetusel, et ma ei võta
absoluutselt mitte midagi. Mõlemal puhul tabasid mind
pühapäeva hommikul krambid. Mõlemal korral mõtle-
sin kohe sellele, et ma ei olnud eelmisel õhtul midagi
412       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
joonud, järelikult polnud siin alkoholiga midagi pist-
mist. Neuroloogil, kelle poole ma pöördusin, ei tulnud
pähe küsidagi, kas ma joon ja mul ei tulnud pähe talle
seda öelda. Selle tagajärjel ei osanud ta krampide põh-
just kindlaks teha ning ta otsustas mu Mayo kliinikusse
saata. Mulle tundus, et ma vajan esmalt konsultatsiooni.
Juhtumisi olin tol ajal nimelt just mina kõigist mulle
teada­olevatest diagnostikutest parim ja mõistagi tund-
sin ma oma haiguslugu paremini kui keegi teine. Istu-
sin iseenda visiidil maha ja võtsin läbi kõik krampide
oletatavad põhjused – isiksuse muutused, igapäevased
peavalud, ähvardava lõpu ettekujutus, eesootava hullu-
meelsuse aimdus. Korraga sai mulle kõik selgeks – mul
on ajukasvaja ja ma suren ning kõigil hakkab minust
kahju. Mayo kliinik tundus mulle minu diagnoosi kin-
nitamiseks õige kohana.
   Peale üheksat päeva analüüse Mayo’s pandi mind ei
kuhugi mujale kui kinnisesse osakonda! Siis juhtuski
see, et rauduks kolksatas kinni ning Max oli see, kes
koju läks. Mulle ei meeldinud põrmugi hullumajas olla
ja kõige hullem oli see, et mind sunniti jõululaupäeval
piparkooke kaunistama. Tõstsin sellist lärmi, et viimaks
otsustati mind arstlike näidustuste vastaselt välja kirju-
tada. Max võttis vastutuse minu eest enda peale, kui ma
olin lubanud enam elades mitte juua, enam iial mitte
tablette süüa, mitte kunagi vanduda ega tüdrukutega-
rääkida. Istusime lennukisse ja kohe puhkes meil äge
tüli selle üle, kas ma joon tasuta pakutavat napsi või ei.
Max jäi võitjaks; ma ei joonud. Aga, olgu taevas mulle
tunnistajaks, ma ei rääkinud ega söönud ka midagi! Nii
veetsimegi kaheksa aastat tagasi jõulu esimese püha
mina, Max ja meie kaks tütart.
   Koju jõudes otsisin välja pudeli viskit ning heitsin
voodisse. Järgmisel päeval helistas Max neuroloogile
            LEPPIMINE OLI LAHENDUS                   413
ning rääkis talle Mayo psühhiaatri seisukohtadest. Neu-
roloog korraldas mulle kokkusaamise kohaliku psüh-
hiaatriga, kes langetas kärme otsuse, et minu koht on
naabruskonna haigla psühhiaatriaosakonnas. Seal taheti
mind paigutada ühispalatisse, ehkki nii mina kui Max
teadsime, et mulle sobiks rohkem omaette olla. Viimaks
küsis Max: „Kas te ikka teate, et ta on selle haigla töö-
taja?”. Nii ma saingi omaette palati.
   Teist korda hullumajas, möödus aeg väga-väga pikka-
misi. Ma ei saanud toimuvast mitte mõhkugi aru ning
küsisin endalt vahetpidamata: „Mida minusugune kena
sell niisuguses kohas ometi teeb?”. Minult nõuti, et ma
valmistaksin nahkrihmasid! Kas ma olin selleks kõik
need aastad koolipinki nühkinud, et nüüd nahkrihmu
meisterdada? Pealegi ei saanud ma isegi valmistamis-
juhendist aru. Õde oli mulle seda juba neli korda sel-
gitanud ja mul oli piinlik talt veel kord küsida. (Märgin
siinkohal uhkusega, et olles käinud vaid paaril AA
koosolekul, sain juba hakkama ühe päris kena mokas-
siinipaariga ning tegin valmis peaaegu pool rahakotti.
Järgmised seitse aastat kandsin neid mokassiine igal
õhtul, kuni need läbi kulusid. Minu seitsmendaks AA
sünnipäevaks lasi mu programmikindel Al-Anoni abi-
kaasa need mokassiinid pronksi valada. (Nüüd olen ma
võib-olla et kõige hinnalisema mokassiinipaari omanik,
keda keegi eales on näinud ning need aitavad mul
meeles pidada, millest ma läbi tulin.)
   Haiglas hoidsin kramplikult kinni arvamusest, mis
mul oli enamiku elust olnud: kui ma lihtsalt suudaksin
kontrollida väliskeskkonda, muutuks sisemine olustik
kohe palju paremaks. Palju aega kulus Maxile kirjade
kirjutamisele, märkuste tegemisele, käskude andmi-
sele ja nimekirjade koostamisele, kuna ta hoolitses mu
kontoris õena, et maailm ikka edasi pöörleks, kuni ma
414       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ise luku taga viibin. Peab olema päris haige, et midagi
sellist teha ja ehk isegi haigem, et iga päev uue nime-
kirja järele tulla, nagu Max seda tegi. (Praegu ei pea me
enam niiviisi elama. Max töötab endiselt koos minuga
vastuvõtukabinetis, kuid me oleme usaldanud oma tahte,
elu ja töö Jumala hoolde. Olles teineteisele tunnistajaks,
tegime Kolmanda Sammu kuuldavalt nagu Suures Raa-
matus kirja pandud. Ning elu muutub järjest lihtsamaks
ja kergemaks, kui püüame Kaheteistkümne Sammu abil
toimida vastupidiselt minu kunagisele arvamusele, hoo-
litsedes oma sisemaailma eest ning lastes välismaailmal
ise enda eest vastutada.)
   Ühel päeval seal haiglas niimoodi istudes, ilmus
psühhiaater mu selja taha ja küsis: „Kuidas oleks, kui
räägiksid ühe mehega AA-st?”. Minu reaktsioon oli, et
ma olen juba kõiki haigeid siin osakonnas aidanud ning
mul on endalgi piisavalt probleeme, miks ma peaksin
mingit AA joodikut aitama. Kuid nägin psühhiaatri
näost, et tal oleks tõsiselt hea meel, kui ma nõustuksin.
Nii jäingi nõusse vaid selleks, et talle headmeelt valmis-
tada. Mõistsin oma viga kohe, kui too hiiglaslik kloun
mu tuppa kargas ja suisa röögatas: „Minu nimi on Frank
ja ma olen alkohoolik, ha-ha-haa!”. Mul oli temast tõsi-
selt kahju. Ainus, millega ta oma elus uhkustada võis,
oli see, et ta on alkohoolik. Hiljem rääkis ta mulle, et
on advokaat.
   Eirates oma sisetunnet, läksin tol õhtul koos temaga
koosolekule ning juhtus kummaline asi. Psühhiaater,
kes mind varem pigem eiras, hakkas nüüd minu vastu
lausa huvi tundma; iga päev esitas ta mulle kõiksugu
küsimusi AA koosolekute kohta. Mõtlesin algul, et ehk
on ta ka ise alkohoolik ning saatis mu sinna selleks, et
AA-d paremini tundma õppida. Kuid peagi nägin ma
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                     415
tema lapsiku plaani läbi – kui ta suudab mind saata
võimalikult paljudele koosolekutele haiglas olles, käin
haiglast välja saades seal ka edaspidi. Niisiis palusin ma
Frankil lihtsalt selleks, et psühhiaatrit ninapidi vedada,
end igal õhtul koosolekule viia. Frank korraldas asja nii,
et ma käisin rühmas iga päev, välja arvatud reedeti, mil
ta arvas, et tal võib olla kohting oma tüdruksõbraga. „On
see vast pagana imelik viis üht organisatsiooni juhtida,”
mõtlesin ma ning rääkisin sellest oma psühhiaatrile,
keda see aga ei paistnud häirivat. Ta otsis lihtsalt kellegi
teise, kes mu reedeti koosolekule viiks.
   Viimaks kirjutas psühhiaater mu haiglast välja ning
me hakkasime koos Maxiga ise koosolekutel käima.
Kohe algusest peale tajusin, et nad aitasid Maxi, aga
minu heaks ei teinud nad küll midagi. Istusime tagu-
mises reas ja vestlesime ainult omavahel. Kulus täpselt
aasta, enne kui ma AA koosolekul sõna võtsin. Kuigi
nautisime algusaegadel nalja ja naeru, kuulsin ma ka
palju asju, mis olid minu meelest rumalad. Mina tõlgen-
dasin sõna „kaine” järgmiselt – joob, aga ei ole purjus.
Kui üks suurt kasvu ja tervisest pakatav noormees tõusis
ja lausus: „Minu päev on edukas, kui ma täna ei joo,”
mõtlesin ma: „No mida, mul on täna tuhat asja korda
ajada, enne kui võiksin hakata uhkustama, et ma pole
täna napsi võtnud, Jumala pärast!”. Muidugi, jõin ma sel
ajal ikka veel. (Täna ei ole minu jaoks midagi tähtsamat
maailmas kui hoida seda alkohoolikut kainena. Igapäe-
vaselt on kindlasti kõige olulisem asi mitte võtta napsi.)
   Tundus, et ainus, millest koosolekutel räägiti, oli ikka
joomine, joomine, joomine. See ajas jooma. Tahtsin
rääkida enda arvukatest suurtest probleemidest, joo-
mine paistis teisejärguline. Ja ma teadsin, et „loobuda
esimesest napsist, üheks päevaks” ei muudaks midagi.
416       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Lõpuks, seitse kuud hiljem, otsustasin seda siiski proo-
vida. Tunnen tänaseni imestust, kui suur osa minu
probleemidest – millest enamikul ei olnud minu arvates
joomisega mingit pistmist – on muutunud lahendatava-
teks või on lihtsalt kadunud pärast seda, kui ma joomise
maha jätsin.
   Selleks ajaks, kui ma esimest korda AA-sse tulin, olin
juba loobunud kõigist narkootikumidest, enamikust
tablettidest ja osaliselt ka alkoholist. Juuli alguseks olin
alkoholi täielikult maha jätnud ning järgnevate kuude
jooksul sain ka kõigist tablettidest lahti. Kui sundmõte
alkoholi järele vaibus, oli juba suhteliselt lihtne joomata
olla. Kuid veel mõnda aega oli mul raske hoiduda võt-
mast mõnd tabletti, eriti kui mul oli vastav sümptom
nagu köha, valud, ärevus, unetus, lihasspasm või seede­
häired. See on muutunud järjest lihtsamaks. Praegu
tunnen, et olen kasutanud ära oma õiguse keemiliste
vahendite abil meelerahu saavutada.
   Mind aitas palju veendumus, et alkoholism on haigus,
mitte moraali küsimus; olin joonud haiglasliku sund-
mõtte tulemusena, ilma et oleksin tollal seda sundmõ-
tet ise adunud, ning et kainus pole tahtejõu küsimus.
Inimestel AA-s oli midagi, mis paistis palju parem kui
see, mis oli minul, kuid ma ei julgenud veel midagi uut
proovida; vana ja tuttav oli kuidagi turvaline.
   Lõpuks osutus minu joomisprobleemi võtmeks lep-
pimine. Kui olin käinud seitse kuud AA-s, vähendanud
alkoholi ja tablettide tarbimist, ning programm ei olnud
minuga eriti hästi tööle hakanud, suutsin lõpuks öelda:
„Olgu, Jumal. On tõesti tõsi, et mina – naljakas küll, et
just mina ja pealegi vastu oma tahtmist – olen tõepoo-
lest mingis mõttes alkohoolik. Ja ma võtan selle omaks.
Mida ma nüüd siis sellega seoses pihta hakkan?”. Niipea,
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                    417
kui ma lõpetasin elamise probleemis ja hakkasin elama
lahenduses, kadus probleem sedamaid. Sellest hetkest
alates ei ole mul kordagi tekkinud joomise sundmõtet.
   Ja kõigi mu probleemide lahenduseks on leppimine.
Kui olen millestki häiritud, siis tuleb see sellest, et ma
ei lepi mõne inimese, koha, asja või olukorraga – mõne
tõigaga oma elus – ja ma ei leia meele­rahu enne, kui ma
selle isiku, koha, asja või olukorraga täpselt sellisena ei
lepi, nagu see just antud hetkel on. Miski, absoluutselt
mitte miski ei sünni Jumala maailmas juhuslikult. Kuni
ma oma alkoholismiga ei leppinud, ei suutnud ma kaine
püsida; kuni ma ei lepi eluga sellisena nagu see on, ei
saa ma olla õnnelik. Pean keskenduma mitte niivõrd
sellele, mida maailmas on vaja muuta, kuivõrd sellele,
mis vajab muutmist minus ja minu hoiakutes.
   Shakespeare on kirjutanud: „Maailm on lava ja
mehed-naised kõik vaid näitlejad.” Ta unustas lisada,
et mina olin ülemkriitik. Oskasin alati näha vigu igas
inimeses ja olukorras. Ja ma osututan neile rõõmuga
näpuga, sest teadsin, et nii nagu mina, tahavad kõik
täiuslikkust. AA ja leppimine on mulle selgeks teinud,
et kõige halvemaski inimeses leidub kübeke head ja
parimaski inimeses natuke halba, et me kõik oleme
Jumala lapsed ja kõigil on õigus siin olla. Kui ma enda
või teie üle nurisen, nurisen ma Jumala kätetöö üle. Siis
väidan, et tean paremini kui Jumal.
   Pikki aastaid olin ma veendunud, et halvim, mis
minusuguse toreda selliga juhtuda võiks, on see, et ma
osutun alkohoolikuks. Täna leian ma, et see on parim
asi, mis minuga üldse kunagi aset on leidnud. See tõen-
dab, et ma ei tea, mis on mulle hea. Ja kui ma ei tea,
mis on mulle hea, siis ei tea ma ka seda, mis on hea või
halb teie või ükskõik kelle jaoks. Seega on mul mõistlik
418       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mitte nõu anda, mitte arvata end teadvat, mis on parim,
ja lihtsalt leppida eluga nagu see täna on − eriti mu enda
eluga, täpselt nagu see on. Enne AA-d hindasin ma end
oma kavatsuste järgi, samas kui maailm hindas mind mu
tegude järgi.
   Leppimine on olnud lahendus ka mu abieluprob-
leemidele. Tundub, nagu oleks AA mulle uued pril-
lid andnud. Max ja mina oleme nüüd kolmkümmend
viis aastat abielus olnud. Enne meie abiellumist, kui
ta oli uje, õbluke neiu, suutsin ma temas näha seda,
mida teised näha ei pruukinud – ilu, veetlust, rõõmsa­
meelsust, annet vabalt vestelda, huumorimeelt ja palju
teisi toredaid omadusi. Selle asemel, et Midase kombel
kõike puudututatut kullaks muuta oli mul luubina töötav
mõistus, mis suurendas kõike, millele see suunatud oli.
Läbi aastate Maxi peale mõeldes, tema head omadu-
sed kasvasid ja kasvasid ja kui me abiellusime, siis kõik
need omadused muutusid mulle üha rohkem ja rohkem
selgemaks, ja me olime õnnelikumad ja õnnelikumad.
   Kuid sedamööda, kuidas ma üha rohkem ja rohkem
jooma hakkasin, näis alkohol mu pilku mõjutavat: selle
asemel, et näha oma naises endiselt head, hakkasin
ma märkama tema puudusi. Iga puudus, millele vii-
tasin, muutus aina suuremaks ja suuremaks. Iga kord,
kui ma talle ütlesin, et ta pole midagi väärt, taandus ta
veidi rohkem olematusse. Mida rohkem ma jõin, seda
rohkem ta närtsis.
   Siis, ühel päeval AA-s öeldi mulle, et mu prilliläät-
sed on tagurpidi, „julgus muuta asju” meelerahupalves
tähendab, et ma pean mitte muutma oma abielu, vaid
pigem iseennast ja õppima, kuidas leppida oma elu-
kaaslasega sellisena, nagu ta on. AA on andnud mulle
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                   419
uued prillid. Ma võin taas keskendada oma naise hea-
dele külgedele ja näha, kuidas need kogu aeg kasvavad
ja kasvavad ja kasvavad.
   Sedasama võin ma teha ka AA koosolekuga. Mida
rohkem koondub minu tähelepanu rühma puudus-
tele – hilinenud algus, pikad joomarimonoloogid, suit-
suhais –, seda halvemaks see koosolek muutub. Ent
kui ma üritan mõelda, mida ma saaksin teha, et aidata
koosolekut paremaks muuta, mitte mida mina sellest
saada võiksin, ja kui ma keskendun sellele, mis on hea,
mitte halb, siis muutub koosolek järjest paremaks ja
paremaks. Kui ma keskendun tänasele heale, on mul
hea päev, ja kui ma keskendun halvale, siis tuleb sellest
halb päev. Kui ma keskendun probleemile, probleem
kasvab; kui ma keskendun lahendusele, siis seda lähe-
male lahendus tuleb.
   Nüüd üritame me Maxiga rääkida sellest, mida me
tunneme, mitte sellest, mida mõtleme. Varem vaidle-
sime ühtelugu meie erinevate vaadete üle, kuid tunnete
üle pole võimalik vaielda. Võin küll talle öelda, et ta ei
peaks nii- või naamoodi mõtlema, ent mingil juhul ei
saa ma talt võtta tema õigust tunda täpselt nii nagu ta
tunneb. Tunnete kaudu suheldes, saame me iseendast
ja üksteisest palju paremini aru.
   Selline suhe Maxiga pole tulnud kergelt. Vastupidi –
kõige raskem on mul olnud programmi rakendada oma-
enda kodus, omaenese laste ja eriti Maxi puhul. Võiks
arvata, et ma oleksin pidanud esmalt õppima armas-
tama oma naist ja perekonda, viimasena aga AA uustul-
nukat. Kuid kõik toimus hoopis vastupidi. Lõpuks pidin
ma just Maxi silmas pidades kõik Kaksteist Sammu
uuesti otsast peale läbi tegema, alates Esimesest,
420        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
öeldes: „Olen jõuetu alkoholi ees ja minu kodune elu
on muutunud minu poolt juhitamatuks,” ja lõpetades
Kaheteistkümnendaga, mispuhul ma üritasin mõelda
Maxist kui haigest Al-Anoni liikmest ja kohelda teda
samasuguse hoolivusega, mida ma osutaksin haigele AA
uustulnukale. Kui ma seda teen, saame me kenasti läbi.
   Ehk on minu jaoks kõige olulisem asi meeles pidada,
et mu meelerahu on pöördvõrdeline ootustega teistele.
Mida suuremad on mu ootused Maxi ja teiste suhtes,
seda väiksem on mu meelerahu. Võin jälgida, kuidas mu
meelerahu kasvab, kui ma taolistest ootustest loobun.
Ent siis tõstavad pead minu „õigused” ja needki võivad
mu meelerahu kahandada. Pean loobuma oma „õigus-
test” nagu oma ootustest, küsides endalt: „Kui tähtis
see tegelikult on? Kui oluline on see minu meelerahu
ja emotsionaalse kainusega võrreldes?”. Ja kui ma oma
meelerahu ning kainuse kõigest muust kõrgemale asetan,
suudan ma neid ka säilitada kõrgemal tasemel – vähemalt
selleks hetkeks.
   Täna on leppimine võti ka minu suhtele Jumalaga.
Ma ei istu kunagi niisama käed rüpes, ega oota, mida Ta
mul teha käsib. Selle asemel teen ma seda, mis paras-
jagu tegemist tahab ja jätan tulemused Tema hooleks;
mis ka ei juhtuks, on see Jumala tahe minu suhtes.
   Ma pean suunama oma suurendusklaasina toimiva
mõistuse leppimise peale, ja ootuste pealt ära, sest
minu meelerahu võrdub minu leppimisega. Kui ma
seda meeles hoian, tunnen, et mul pole kunagi nii hea
olla olnud. Tänu Jumalale AA eest!
                     (17)
               VÕIMALUSE AKEN
 See noor alkohoolik astus läbi teise korruse akna ning
maandus AAs.


S     ain kaineks juba kolledžis käies. Kord kuulsin
      pärast AA koosolekut väljas vestlust ühe kaine üli-
õpilase ja naise vahel, kes elasid samas linnas, kus mina
koolis käisin.. Naine selgitas, miks üliõpilased nii pal-
judele kohalikele ei meeldinud. Tema kirjelduse järgi
peeti enamikke üliõpilasi ülbeteks ja enesekeskseteks
ning jutustas siis järgneva loo.
   „Olen medõde ja töötan traumapunktis. Kaks aastat
tagasi toodi kiirabiautoga keset ööd meile üks üliõpi-
lane. Ta oli end purju joonud, kõndinud läbi teise kor-
ruse aknaklaasi ning kukkunud kuus meetrit pea ees
betoonist keldriakna süvendisse. Traumapunkti jõudes
oli ta üleni verine. Tema pea oli paistetanud arbuusi
suuruseks. Ta muudkui sõimas õdesid ja arste, käskis
neil käed eemal hoida ning ähvardas nad kohtusse kae-
vata. Ta oli kahtlemata kõige ebameeldivam inimene,
keda olen üldse kohanud.”
   Sel hetkel segasin ta jutule vahele. „See olin mina,”
ütlesin. „See oli mu viimane jooming.” Mina olingi
19-aastaselt läbi selle akna kõndinud.
   Kuidas ma omadega nii kaugele jõudsin? Olin alati
olnud üles kasvades „hea laps”, täpselt selline poeg,
keda emad armastavad. Õppeedukuselt olin igas tunnis
parim ning esimese seitsmeteistkümne eluaasta jooksul
ei olnud ma peaagu kordagi pahandustesse sattunud.
Mulle meeldiks mõelda, et see oli ainult tänu minu

                          421
422       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
heale moraalsele kasvatusele, kuid tegelik põhjus oli
hirm. Mu kõige esimesed mälestused on sellest, kuidas
mu vanemad ähvardasid mind tänavale kupatada iga
väiksemagi sõnakuulmatuse pärast. Mõte sellest, et
peaksin hakkama elama tänaval, oli kuueaastase lapse
jaoks võrdlemisi hirmus. Need ähvardused koos füüsi-
lise karistamisega hoidsid mind kuuleka ja kartlikuna.
   Vanemaks saades koostasin plaani. Tantsin vanemate
pilli järgi kuni keskkooli lõpetamiseni. Siis põgenen
kolledžisse, kindlustan seal oma majandusliku tuleviku
ning ei lähe enam kunagi koju tagasi. Kohe pärast 18.
sünnipäeva läksingi kolledžisse õppima. Olin enda mee-
lest viimaks vaba. Mind ootas ees karm äratus.
   Paljudele alkohoolikutele sarnaselt, olin suure osa
elust tundnud end teistsugusena, nagu ma ei sobiks
inimeste sekka. Varjasin neid tundeid ja oma madalat
enesehinnangut sellega, et üritasin igas seltskonnas
oma taibukusega välja paista. Ühtlasi sai minust selts-
konnas esineja, kes oli valmis igas situatsioonis kildu
rebima ja teravmeelseid kommentaare loopima. Selle
tulemusena sai elus tõesti palju naerda.
   Kolledž, kuhu ma astusin, oli pilgeni täis selliseid
inimesi, kes olid terve elu olnud klassi priimused või
sellele väga lähedal. Korraga ei olnud ma sugugi nii eri-
line. Asja tegi veelgi hullemaks see, et paljudel neist
oli midagi, millest mina võisin ainult unistada − raha.
Olin pärit töölisklassi perekonnast ning pidime läbi
ajama selle vähesega, mida mu isa teenis. Raha oli alati
olnud suur murekoht ning minule tähendas raha turva­
tunnet, mainet ja väärikust. Mu isa rõhutas pidevalt,
et elu eesmärk on raha teenida. Mul oli klassikaaslasi,
kelle nimesid võis seostada jõukusega. Ma tundsin häbi,
häbenesin oma peret ja häbenesin iseennast. Mu niigi
                  VÕIMALUSE AKEN                       423
habras enese­kindlus purunes lõplikult. Mind kohu-
tas, et teised saavad teada. Teadsin, et kui teised teada
saavad, kes ma tegelikult olen, ei meeldi ma neile enam
ning jään üksi − väärtusetu ja üksikuna..
   Siis avastasin alkoholi. Olin seda keskkoolis paaril
korral proovinud, aga mitte kunagi piisavalt, et purju
jääda. Teadsin, et purju jäämine tähendas kontrolli
kaotamist. Mu põgenemisplaan nõudis, et mu mõistus
oleks alati selge. Kartsin liialt kontrolli kaotamist. Kui
kolledžisse jõudsin, oli see hirm minust kadunud. Sel-
leks, et sobituda, teesklesin esmalt, et mul on selja taga
sama pikk joomiskarjäär, kui ükskõik millisel klassikaas-
lasel. Ei läinud kaua, kuni mu joomiskarjäär oligi kõige
muljetavaldavam.
   Mu joomatee oli lühike ja hävituslik ning alkohoolne
progress väga kiire. Esimest korda jõin end purju
oktoobris. Novembriks olid inimesed valmis raha
panustama, et ma ei suuda nädalatki joomata olla. (Ma
võitsin ja tähistasin sellega, et jõin oksendamiseni.) Jaa-
nuariks oli minust saanud igapäevane jooja ning april-
liks ka igapäevane uimastitarvitaja. Ma ei pidanud kuigi
kaua vastu.
   Vaadates sellele ajale tagasi mõistan nüüd, kui tõsi
on see, et üks peamisi erinevusi alkohoolikute ja mitte­
alko­hoolikute vahel seisneb selles; mitte­alkohoolik
muudab oma käitumist vastavalt oma eesmärkidele,
seevastu alkohoolik muudab oma eesmärke vastavalt
oma käitumisele. Alkoholilaine pühkis minema kõik,
mis oli olnud mulle tähtis, kõik mu unistused, eesmär-
gid või kavatsused. Taipasin ruttu, et ma ei saa juua ning
samal ajal kõrgtasemel funktsioneerida. See ei olnudki
oluline. Olin valmis loobuma kõigest, et jätkata joo-
mist. Viiemees oli peagi koolist väljaviskamise äärel,
424       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
klassivanema kandidaadist sai järsku põlatud paaria.
Ma ei käinud peaaegu üldse tundides ning lugesin
vähe kohustuslikke materjale. Ma ei külastanud ühtegi
kolledži poolt kinni makstud kultuuri­üritust. Loobu-
sin kõigest, mis kolledži üldse kasulikuks muudab, et
saaksin juua. Mõnikord helkis kaose, vimma ja hirmu
pilkasesest pimeduses mõni killuke uhkust, mis veenis
mind oma elule otsa vaatama. Aga häbi oli liiga võimas,
mistõttu kustutasin selle helgi viinapudelite ja õllekas-
tidega.
   Kuna mu kolledž oli võrdlemisi väike, ei kulunud
kaua, et ma jääksin silma kolledži dekaanidele. Nende
valvsa pilgu all olin ma esimest korda valmis nõustaja
poole pöörduma. Kui kooli juhtkond nägi selles võima-
lust aidata hädas õpilast, nägin mina seda võimalusena
kaubelda. Teen nad õnnelikuks, lähen nõustamisele,
mille eest nad jäävad mulle teene võlgu. Pole ime, et
nõustamisest ei olnud mingit tolku. Mu igapäevane joo-
mine jätkus samas rütmis.
   Aasta hiljem mõistsin, et olen hädas. Olin talvisel
semestril ühes õppeaines läbi kukkunud (käisin harva
kohal ning jätsin esitamata töö, millel põhines 50%
lõpuhindest). Kevadsemester paistis sama lootusetu.
Ühe õppeaine puhul olin käinud vaid korra tunnis. Ma
ei olnud kirjutanud ühtegi tööd ega vaevunud ilmuma
vaheeksamile. Mind ootas läbikukkumine ning koolist
välja heitmine. Mu elu oli muutunud juhitamatuks ja
ma teadsin seda.
   Läksin tagasi dekaani juurde, kes oli mind saatnud
nõustamisele, ja esimest korda tunnistasin endale ning
kellelegi teisele, et mul on probleem alkoholiga. Ma ei
pidanud end alkohoolikuks. Ma vist isegi ei teadnud,
mida see tähendab. Aga ma teadsin, et mu elu on kont-
                   VÕIMALUSE AKEN                       425
rolli alt väljunud. Dekaan lubas mul selle aine vahele jätta
vaid päev enne lõpueksamit kuid ühel tingimusel − ma
pidin minema võõrutusravikeskusesse. Olin sellega nõus.
   Mõni päev läks mööda. Kui pinge alanes, ei paist-
nudki mu elu enam nii juhitamatu. Tegelikult jäi hoopis
mulje, et olen tagasi sadulasse roninud. Tänasin dekaani
abi eest, kuid selgitasin talle, et saan ise hakkama. Ma
ei läinud võõrutusravile. Kahe nädala pärast kõndisingi
läbi teise korruse akna.
   Olles solvanud traumapunkti töötajaid, kaotasin
viieks päevaks teadvuse. Ärkasin kaelatoega ja nägin
topelt. Mu vanemad olid maruvihased. Pidin koju tagasi
lendama ning tulevik tundus tume. Jumala ajastus aga
on laitmatu.
   Mu kolledžis oli käinud terve rida joodikuid, seal-
hulgas Dr Bob. Minu õnnetuse ajal üritasid dekaanid
välja mõelda, kuidas lahendada alkoholi liigtarvitamise
probleemi õpilaste seas ning kibelesid proovima oma
kõige värskemat ideed. Anonüümsed Alkohoolikud.
Mina olin katsejänes. Nad ütlesid mulle, et mind luba-
takse sellesse kolledžisse tagasi ainult tingimusel, et
lähen AA-sse. Selle surve all suundusingi oma esime-
sele koosolekule.
   Tagasi vaadates võib see olla esimene eluterve otsus,
mille ma alkoholi suhtes kunagi teinud olen. Põhja
jõudmist määratletakse muu hulgas ka punktina, kus
viimane asi, mille kaotasid, või järgmine asi, mille
kohe kaotad, on tähtsamad kui alkohol. See punkt on
igaühe jaoks erinev ja mõned meist surevad, enne kui
sinna jõuavad. Aga minu jaoks oli see selge. Olin valmis
tegema mida iganes, et kooli tagasi saada.
   Esimesele AA koosolekule minnes ei olnud mul
aimugi, mida AA endast kujutab. Olen pärit suurest
426       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
katoliiklikust Iiri perekonnast ja nii mõnedki mu pere-
liikmed on programmi vahet pendeldanud. AA-d,
nagu ka vanglat, peeti häbiväärseks ja sellest ei räägi-
tud kunagi. Samuti ei teadnud ma midagi alkoholismi
olemusest. Mäletan, kuidas üks tüdruksõber mulle
ütles, et tema emal on joomisprobleem, ehkki ta ei ole
alkohoolik. Uudishimust uurisin, milles seisneb erine-
vus. „Alkohoolik,” selgitas tüdruk, „on keegi, kes peab
iga päev alkoholi jooma, isegi kui see tähendab vaid
ühte napsu. Joomisprobleemiga inimene ei pea iga
päev jooma, ent kui ta peaks alustama, ei suuda ta piiri
pidada.” Selle definitsiooni järgi olin mina joomisprob-
leemiga alkohoolik.
   Mind üllatas mu esimene koosolek. See toimus kiri-
kus ja, mida iganes ma ka ei oodanud, oli see midagi
sootuks teistsugust. Ruum oli täis hästi riides olevaid,
naeratavaid, rõõmsameelseid inimesi. Mitte ühtegi
räpast mantlit või mitmepäevast habemetüügast. Ei
mingeid punaseid silmi, haiglaseid köhahooge või väri-
sevaid käsi, ainult naer. Keegi kõneles Jumalast. Olin
kindel, et sattusin valesse kohta.
   Siis alustas juttu üks naine, kes nimetas ennast alko-
hoolikuks. Siis mõistin, et olen AA-s. Ta kõneles oma
tunnetest, kuidas ebakindlusest oli saanud enesekind-
lus, hirmust usk, vimmast armastus ning meeleheitest
rõõm. Kõiki neid tundeid teadsin minagi. Minus olid
ebakindlus, hirm, vimm ja meeleheide. Ma ei suutnud
seda uskuda. Siin mu ees oli inimene, kes oli õnnelik.
Ma polnud ammu ühtegi sellist inimest näinud.
   Pärast koosolekut võeti mind avasüli vastu ning mulle
jagati telefoninumbreid. Arutelukoosolekule järgnes
spiikrikoosolek, kus toimus mu esimene ärkamine AA-s.
Spiiker ütles: „Kui peaksid olema õun, siis sul on või-
                   VÕIMALUSE AKEN                        427
malik saada ainult kõige paremaks õunaks, aga mitte
kunagi apelsiniks.” Olin tõepoolest õun, ja esimest
korda jõudis mulle pärale, et olin terve elu püüdnud olla
apelsin. Vaatasin õunu täis toas ringi ja kui ma spiikerist
õigesti aru sain, siis enamik neist ei üritanud enam olla
apelsinid.
   Minu areng AA-s oli sellegipoolest aeglane. Keeldu-
sin minemast koosolekutele, mis asusid minu kodukan-
tist eemal, mis tähendas, et käisin ainult teisipäeva ja
neljapäeva õhtuti. Pärast koosolekut tundsin end alati
paremini. Mäletan, kuidas vahel juhtus reedel midagi
ärritavat ning sõnasin endale: „Oleks praegu hoopis
teisi­päev, siis saaksin koosolekule minna.” Kuigi mul
soovitati korduvalt teistesse rühmadesse minna ja
pakuti isegi küüti, ei läinud ma ühelegi teisele koos-
olekutele.
   Mulle anti muidki häid soovitusi. Öeldi, et peaksin
hoiduma suhetest. Olin noor ja vallaline, mistõttu eira-
sin seda ettepanekut kohe. Esimesel aastal põrkasin
ühest haigest suhtest teise. Mulle öeldi, et leiaksin tugi-
isiku. Ma ei teadnud, mida see tähendab ning olin liiga
uhke, et kelleltki küsida ja olin kindel, et ma seda ei vaja.
Ma olin ju nendest inimestest targem. Võib-olla peab
neile keegi ütlema, kuidas oma elu elada, aga vaatamata
topeltnägemisele ning kaelatoele, sain ma ju omapäi
üsna hästi hakkama. Koosolekutel soovitati, et leiaksin
Kõrgem Jõud. Mind ei saanud lollitada. Teadsin, et kui
nad rääkisid Kõrgemast Jõust, pidasid nad silmas Juma-
lat. Ja ma teadsin, et Jumal ootab ainult ühte vääratust,
et saaks oma viha minu peale välja valada. Mina ei taht-
nud Jumalaga mingit tegemist teha.
   Just sellise tõrksusega lohisesin mõne kuu mööda
kainuse rada. Kui keegi minu käest küsis, kuidas mul
428       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
läheb, vastasin ma „hästi, muidugi hästi”, kuigi ma sisi-
mas nutsin. Siis jõudsin ristteele. Olles kuus kuud kaine
olnud, ei hakanud mul üldse parem. Mõtlesin enese­
tapule iga päev. Mu tunded kõikusid halvava meele-
heite ning mõrvarliku raevu vahel, mõnikord üheainsa
hetke jooksul. Ma ei olnud õnnelik, rõõmus ega vaba.
Olin masenduses ja mul oli kõigest kõrini.
   Otsustasin, et mul on küllalt saanud. Läksin oma
teisi­päevaõhtusele koosolekule, võtnud nõuks kõik
ausalt ära rääkida. Kohale jõudes avastasin, et seal
polegi kedagi. See rühm, kus tavaliselt käis kaksküm-
mend inimest, oli tühi. Ootasin mõne minuti ja olin
juba valmis ära minema, kui uksest tuli sisse mees, keda
vaevu tundsin. Ta pakkus välja, et võiksime kahekesi
koosolekut pidada. Olin kindel, et see on halb mõte.
Ta küsis, kuidas mul läheb. Sellest piisas. Valu, hirm,
masendus, viha, kaotusevalu, vimm ja meele­heide voo-
lasid minust välja. Halasin sellele mehele kolmveerand
tundi järjest ja ta muudkui noogutas, naeratas ja ütles:
„Jah, ma mäletan neid tundeid.” Esimest korda tund-
sin siirast osadust teise inimesega. Näitasin kellelegi,
kes ma päriselt olen, kartmata tõrjumist. Ma astusin
sammu, mille eesmärgiks oli mitte parem välja paista,
vaid end paremini tunda. Mulle vastati omaksvõtu ja
armastusega.
   Olles rääkimise lõpetanud, ütles ta mulle midagi liht-
sat: „Sa ei pea selle pärast jooma.” Milline taipamine!
Olin mõelnud, et olukorrad panid mind jooma. Kui olin
vihane, siis ma jõin. Kui olin õnnelik, siis jõin. Igavusest
või elevusest, rõõmust või masendusest, ma jõin. Siin
oli mees, kes selgitas mulle, et sõltumata sellest, mis
mu elus toimub, ei pidanud ma jooma. Kui ma peaksin
                  VÕIMALUSE AKEN                     429
AA-sse jääma, suudan kaine püsida ükskõik millistes
tingimustes. Ta andis mulle lootust ja paljuski sümboli-
seeris ta seda ust, mille kaudu ma lõpuks Anonüümse-
tesse Alkohoolikutesse astusin.
   Ma hakkasin muutuma. Hakkasin palvetama. Hak-
kasin tegusalt sammude kallal töötama. Olin varem
eiranud neid kui vaimselt puudulikele inimestele mõel-
dud abivahendeid, kuid nüüd võtsin need omaks kui
pulgad redelil, mille kaudu ronida lunastuseni. Hakka-
sin töötama tugiisikuga ning sain kodurühmas aktiivseks
liikmeks. Ma ei mõistnud, kuidas kohvi keetmine või
pärast koosolekut koristamine saaks kaineks jäämisega
seotud olla, ent kuna vanemad liikmed kinnitasid, et
teenimine hoiab mind kainena, otsustasin seda proo-
vida. See toimis.
   Mu elu hakkas muutuma. Pärast esimest kainet sünni­
päeva võeti mind kolledžisse tagasi. Üliõpilaslinnakusse
naasmisel tundsin surmahirmu. Olin seal ainult joonud.
Kuidas ma sellises keskkonnas kaineks jään? Vastus oli
lihtne − pühendusin AA-le. Mitmed väga hoolivad ini-
mesed võtsid mu oma tiiva alla. Sain teiste õpilaste peal
teha üksjagu Kaheteistkümnenda Sammu tööd, ja kui
kooli lõpetasin oli seal õitsev AA kogukond.
   Pärast kolledži lõpetamist asusin ülikooli juurat
õppima. Seal sattusin sellisesse AA rühma, millega ma
üldse harjunud ei olnud. Uskusin, et joon end ikkagi
purju, sest „need inimesed on ju valesti kained!”. Mu
tugiisik kolledži ajast, kes teadis minu kalduvust teis-
tes vigu leida, kinnitas mulle, et kui mu uued sõbrad
„õigesti kained ei ole”, siis on minu kohustus neile näi-
data kuidas olla. Ja seda ma tegin. Hirmust ja enese­
imetlusest aetuna, hakkasin AA-s enda nägemust ellu
430       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
viima. Olen veendunud, et kui AA liikmeks olemine
sõltuks sellest, kui palju sa rühmakaaslastele meeldid,
siis mind oleks välja visatud.
   Mõne aja pärast helistasin oma tugiisikule, et kirjel-
dada edusamme. Ta peatas mu jutu ühe lihtsa küsimu-
sega: „Need inimesed ei tee seda sinu meelest õigesti,
aga kas nad kained on?”. Ma tunnustasin, et vaatamata
nende vajakajäämistele, olid nad ikkagi kained. „Tore,”
ütles ta. „Oled neile öelnud, mis on AA. Nüüd on sinu
kord neid kuulata ja selgitada välja, kuidas nemad kai-
nena püsivad.” Järgisin soovitust ning hakkasin kuu-
lama. Pikkamööda hakkas minusse imbuma arukust
ja alandlikkust. Muutusin õpetatavaks. Nägin, kuidas
Jumal toimetab minu ümber, kuigi varem olin end alati
üksinda tundnud. Avades silmad piisavalt, et imet mär-
gata, leidsin selle olevat enda ees. Olin kasvamas Jumala
armastuses.
   Mul vedas, et mul tekkis võimalus õppida välismaal
juurat. Olin sellest unistanud juba joomise ajal, aga kui
oli tarvis tegutseda, ma hoopis purjutasin. Olles nüüd
kaine, olen käinud koosolekutel vähemalt tosinas riigis
ning tundnud alati imestust selle üle, kuidas AA sõnum
ulatub kõrgemale kõikidest keelelisest või kultuurilisest
erinevusest. Lahendus on olemas. Koos saame elada
kainelt, rõõmsalt ja vabalt.
   Mu elu on olnud tõepoolest õnnelik. Olen nüüd
33-aastane ja kui Jumal seda tahab, saan ühe kuu pärast
tähistada oma 14. sünnipäeva AA-s. Mind ümbritsevad
armastavad sõbrad, kellele ma saan loota ja kes saavad
omakorda loota minu peale. Olen leppinud ära oma
vanematega, kellest ma olin võõrdunud. Mu elu on taas
täis naeru, mille alkohol oli täielikult ära võtnud.
   Abiellusin kohe pärast üheksanda kainusaasta täitu-
mist armastava naisega. Üks nädal enne mu kaheteist-
                  VÕIMALUSE AKEN                       431
kümnendat sünnipäeva sündis meil poeg. Tema kaudu
olen veelgi rohkem õppinud tingimusteta armastust,
imede väärtust ning elus olemise puhast rõõmu. Mul
on võrratu töökoht, mida ma (enamikel päevadel) oskan
hinnata. Osalen aktiivselt AA teenimises ning mul on
tugiisik ja mul on au töötada mitme tugilapsega. Need
on kõik Jumala kingitused. Väljendan oma tänulikkust
sellega, et tunnen nendest kingitustest rõõmu.
   Teadsin kord naist, kes enne koosolekut nuttis. Tema
juurde tuli viieaastane tüdruk, kes ütles talle: „Sa ei pea
siin nutma. See on hea koht. Nad võtsid mu issi enda
hoolde ja tegid ta paremaks.” Seda tegi AA ka minu
jaoks; ta võttis mu enda hoolde ja tegi mu paremaks.
Selle eest olen igavesti tänulik.
3. osa
      NAD KAOTASID PEAAEGU KÕIK
   Need viistest lugu selles alajotusesräägivad kirjelda-
vad alkoholismi kõige kohutavamat külge.
   Paljud proovisid kõike − haiglaid, eriravisid, sana-
tooriume, vaimuhaiglaid ja vanglaid. Miski ei toiminud.
Üksildus, meeletu füüsiline ja vaimne agoonia −need
olid tavalised. Enamik olid läbi elanud purustavaid
kaotusi igal elurindel. Mõne püüdsid alkoholiga edasi
elada. Teised soovisid surra.
   Alkoholism ei austa kedagi, ei rikkaid ega vaeseid,
harituid ega kirjaoskamatuid. Kõik nad avastasid
ennast suundumas samasse hävingusse ja nad paistsid
olema võimetud seda peatama.
   Nüüd aastaid kainena, räägivad nad kuidas nad ter-
venesid. Nad tõestavad peaaegu kõigile, et mitte kunagi
ei ole hilja proovida Anonüümseid Alkohoolikuid.
               (1)
 MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA
  Kogenud lapsepõlvetraumat ja saanud agulijoodi-
kuks, leidis see hulgus lõpuks Kõrgema Jõu, mis tõi talle
kainuse ja andis tagasi ammu kaotatud perekonna.

K       ui sõitsin tühjas kaubavagunis väikesesse mägi-
        linna, oleks mu pulstunud habe ja määrdunud
juuksed peaaegu vööni ulatunud, olnuks mul vöö olnud.
Mul oli seljas täidest kubisev räpane Mehhiko pontšo,
mille all haisev pidžaamapluus ja räbaldunud teksapük-
sid, mis omakorda topitud kontsata kauboi­saabastesse.
Ühes saapas kandsin nuga ja teises 38 kaliibrist revolv-
rit. Kuus aastat olin ellujäämise nimel võidelnud aguli-
tes ja sõitnud kaubarongiga läbi kogu maa. Ma polnud
ammu midagi söönud, nii et olin pooleldi nälginud ja
kaalusin alla 60 kilo. Olin tige ja purjus.
   Kuid ma ruttan sündmustest ette. Usun, et minu
alkoholism sai tegelikult alguse siis, kui olin üheteis-
taastane ja mu ema jõhkralt mõrvati. Kuni selle ajani
oli mu elu olnud paljuski samasugune nagu igal teisel
väikelinna poisil.
   Ühel õhtul ei jõudnud mu ema töölt autotehasest
koju. Järgmisel hommikul polnud temast endiselt kippu
ega kõppu; suure hirmuga kutsuti politsei. Kuna olin
memmekas, oli see minu jaoks eriti traumeeriv. Ja nagu
asi poleks saanud veel uskumatult hullem olla, tuli paar
päeva hiljem politsei ning arreteeris mu isa. Nad olid
leidnud ema vigastusi täis surnukeha linnast väljas põl-
lult ja tahtsid isa küsitleda. Sel hetkel hävines elu, mida
ma tundsin, täielikult! Mu isa vabastati peagi, sest polit-

                           437
438       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sei leidis mõrva sündmuskohalt prillid, mis ei kuulunud
talle. See vihje viis meheni, kes oli mu ema nii jõhkralt
tapnud.
   Koolis levisid õelad kuulujutud. Kodus valitses kaos ja
keegi ei rääkinud mulle, mis toimub, nii et ma tõmbusin
endasse ja proovisin ümbritsevat reaalsust välja lülitada.
Kui ma suudaksin teeselda, et seda ei ole, siis võib-olla
see kaobki. Muutusin äärmiselt üksildaseks ja trotsli-
kuks. Segadus, valu ja lein olid hakanud juba vaibuma,
kui ühes krimiajakirjas ilmus artikkel minu perekonna
õnnetusest. Koolis hakkasid lapsed taas kuulujutte levi-
tama. Tõmbusin veelgi rohkem endasse ning muutusin
vihasemaks ja eraklikumaks. Sedasi oli kergem, sest ini-
mesed jätsid mu rahule, kui käitusin tõrjuvalt juba enne
igasuguseid küsimusi.
   Kuna mu isa ei suutnud kõigi üheksa lapse eest
hoolitseda, tuli perekond laiali jagada. Umbes aasta
hiljem abiellus ta uuesti ja mu vanim vend pakkus, et
ta võtaks mind enda juurde. Tema ja ta vastne naine
püüdsid mind aidata, kuid ma olin lihtsalt nii kaitses,
et ei nemad ega keegi teine saanud suurt midagi teha.
Mõne aja möödudes võtsin vastu tööotsa toidupoes, kus
ma peale kooli sorteerisin limonaadipudeleid, ühtlasi
avastasin, et kui töötan piisavalt agaralt, suudan kõik
unustada. Lisaks oli see hea koht, kust õlut varastada ja
teiste õpilaste ees koolis kõva meest mängida. Niimoodi
saigi minu joomine alguse, see oli minu moodus valu
leevendada.
   Pärast mitu aastat kestnud poolkuritegelikku noorus­
põlve, olin piisavalt vana, et astuda mereväkke. Pää-
sedes minema oma kibestumise tekkekohast, arvasin,
et mu elu muutub paremaks ja joomine pole enam nii
hull. Kuid baaskursusel taipasin, et see ei ole lahendus.
       MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA               439
Disipliin, autoriteet ja tihe ajakava olid kõik mu loomu-
sega vastuolus, kuid kuna teenistus kestis kaks aastat,
pidi leiduma viis toime tulla vihaga ning siis vihkami-
sega, mis minu sees pulbitses. Igal õhtul istusin baaris
ja jõin, kuni mind välja visati. See aitas mul nädala üle
elada; nädala­vahetustel käisime lähedal asuvas klubis.
Seda kohta pidasid inimesed, kes jõid sama palju või
rohkem kui mina. Minust sai püsiklient. Tülid ja kaklu-
sed olid seal sagedased.
   Mul õnnestus need kaks aastat läbida, sain auväärse
teenistusest vabastuse ja mind saadeti oma teed. Jättes
mereväebaasi seljataha ja tundes koduigatsust oma vana
keskkonna järele, sõitsin pöidlaküüdiga tagasi vanasse
kodulinna venna juurde. Peagi sain maalrina tööd ühes
linna ehitusettevõttes. Nüüdseks oli joomine muutu-
nud mu elu lahutamatuks osaks.
   Paari sõbra kaudu kohtasin naist, kellest ma väga
hoolisin ning peagi olime abielus. Aasta hiljem sündis
meie tütar ja seejärel kaks poissi. Oh, kuidas ma oma
pesakonda armastasin! See kena väike pere oleks pida-
nud aitama mul paikseks jääda, kuid selle asemel mu
joomine süvenes. Lõpuks jõudis asi nii kaugele, et
minuga oli võimatu koos elada, ja mu naine andis sisse
lahutuse. Muutusin täiesti pööraseks ja šeriff käskis mul
linnast lahkuda. Teadsin, et kui ma jääksin linna, siis
viha minult lapsed röövinud naise vastu tekitaks mulle
palju pahandusi, mida ma välja ei kannaks, niisiis läksin
taaskord minema. Lahkusin oma vihkamise, vimma ja
seljas olnud riietega. Seekord igaveseks.
   Mind võis nüüd leida lähedal asuva suurlinnas agulist,
puruvaesena end unustusse joomas. Alguses sain üüri-
ja toiduraha juhutöid tehes, kuid peagi kulus kogu raha
käraka peale. Leidsin missionikeskuse, kus abivajajad
440       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
said tasuta magada ja süüa. Seal aga oli nii palju putu-
kaid, toit nii kohutav ja inimeste seas nii palju vargaid,
et otsustasin magada väljas ja et sööma ei pea ka tege-
likult nii tihti. Avastasin, et hulguste laagrid, pargitud
autod ja mahajäetud hooned olid kenad kohad minu
pudelile, minu vimmadele ja minule. Keegi ei julgenud
mind tülitada! Olin täiesti hämmeldunud sellest, kuhu
elu oli mind viinud.
   Teised hulgused õpetasid mulle, kuidas kõige ohutu-
malt liikuva kaubarongi peale hüpata ja end kaitsta. Nad
seletasid mulle, kellelt on kõige lihtsam almust saada ja
kuidas neid üle kavaldada. Minu suurim mure oli toona
see, kuidas saada piisavalt alkoholi, et end reaalsusest
eemal hoida. Viha neelas mind endasse! Järgmise kuue
aasta jooksul kulgesin ma ühest agulist teise. Mulle sobis
ükskõik millises suunas liikuv kaubarong. Mul polnud
kuhugi minna. See oli kindel, ma ei eksinud ära, sest
mind ei huvitanud kunagi, kus ma olen! Sõitsin kolm
korda läbi Ameerika Ühendriikide ilma igasuguse plaa-
nita, ilma põhjuseta, pool ajast täiesti söömata. Jõlkusin
teiste omasuguste heidikute seltskonnas. Keegi ütles, et
Floridas, New Yorgis või Wyomingis otsitakse töölisi ja
me panime ajama. Selleks ajaks, kui lõpuks sinna jõud-
sime, öeldi meile, et enam palgalisi ei vajata. Sellest
polnud midagi, sest me ei tahtnud niikuinii tööd teha.
   Ühel palaval päeval, kui olin keset kõrbe mingis linnas
joomas, juhtus midagi ebatavalist. Tundsin, et olin jõud-
nud punkti, millest ma ei suutnud enam edasi minna.
Mul õnnestus leida kärakat ja et kõigist eemale saada,
hakkasin sügavamale kõrbesse minema, otsustades
jalutada kuni suren. Olles nii purjus, et ei suutnud ain-
satki sammu astuda, kukkusin maha ning ulgusin: „Oh,
jumal! Palun aita mind!” Ma vist minestasin, sest tulin
       MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA                  441
teadvusele ja leidsin tee tagasi linna alles mitu tundi
hiljem. Ma ei taibanud toona, mis pani mind surma
suhtes ümber mõtlema. Täna tean, et minu Kõrgem
Jõud, võttis mu elu üle.
   Selleks ajaks olin ma nii metsistunud pilguga ja
räpane, et inimesed kartsid mind. Vihkasin nende
hirmunud nägusid, kui nad mind nägid. Nad vaata-
sid mind, nagu ei oleks ma inimene, ja võib-olla ma ei
olnudki. Ühes suures linnas hakkasin magama ventilat-
sioonirestidel ja tekina tõmbasin endale peale kiletüki,
et ma ära ei külmuks. Ühel ööl leidsin riiete äraandmise
konteineri, kuhu ma pääsesin sisse; see oli mõnusalt soe
magamiskoht ja hommikul sain uued riided. Keset ööd
viskas keegi veel riideid juurde. Avasin kaane, vaatasin
välja ja hüüdsin: „Tänan!”. See naine tõstis käed taeva
poole ja lidus minema, karjudes: „Issand, Issand!”. Ta
hüppas oma autosse ja lahkus kummide vilinal.
   Vaevalt leidub kurvemat vaatepilti, kui mina sellelt
vagunilt maha hüppamas, ilmselt olin nii õnnetu ja
hale kuju, kui üks mees üldse olla saab. Leidsin tüh-
jana seisva külmutusvaguni ning asusin sellesse elama.
Siinkandis oli sotsiaaltoetust väga lihtne saada, seega
läksin seda taotlema. Nüüd sain ma süüa! See oli minu
kolmas kord selles linnas, seega suundusin otse oma
lemmikbaari. Kohtasin baaridaami, kes jõi nagu kaevul
ja ma polnud nii õelat naist varem näinud, kuid tal oli
elamispind, nii et kolisin tema juurde. Nõnda algaski
elu suurim armulugu!
   Mul oli lõpuks ometi katus pea kohal, voodipesu ja
toit! Me ei teinud midagi muud kui jõime ja kaklesime,
aga kuna ta käis baaris tööl, siis hoidis see meid ree peal.
Meil oli raha ainult alkoholi jaoks ja jõime mitu kuud
vahetpidamata. Ükskord kärakajahile minnes kohtasin
442       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
üht oma vana hulgusest sõpra, vanemat meest. Mäleta-
sin teda kui ülisuurt joodikut, „alkohoolikut”. Ja siin ta
nüüd oli, kõndides mulle tänaval vastu valge särgi, lipsu
ja ülikonnaga ning nähes vapustav välja! Suur naeratus
näol rääkis ta mulle, et ta on joomisest loobunud, kuidas
tal see õnnestus ja kui palju paremini ta end tunneb.
Minu esimene mõte oli, et kui tema seda suudab, siis
suudan ka mina – ja pareminigi, sest mina olen alles
kolmekümne kolme aastane.
   Ta viis mind klubisse, kus olid veel mõned tervene-
nud alkohoolikud. Jõin kohvi, samal ajal kui nad kõik
rääkisid mulle, kuidas nad olid muutunud. Tundus, et
nende jutus võib iva olla! Kui nemad seda suutsid, siis
võib-olla, tõepoolest võib-olla, suudan ka mina. Nende
entusiasm oli nakkav. Minus kasvas põnevus, ent mul
polnud aimugi, miks. Tormasin oma sõbratarile jutus-
tama, mis oli juhtunud ja kui tore oleks, kui me joomise
lõpetaksime. „Sa oled hull!” karjus ta mulle. „Sa võid
lihtsalt oma tagumiku tagasi sinna külmutusvagunisse
vedada, minul on veel pidusid pidada!”. Ehkki näis, et
ma ei suutnud talle oma erutust edasi anda, jätkasin
jutustamist.
   Järgmisel päeval jätsime me mõlemad joomise maha.
Ei ole sõnu, millega kirjeldada, miks või kuidas see
juhtus; see lihtsalt juhtus. See oli ime! Iga järgnev kai-
nena veedetud päev, oli järjekordne kingitus Kõrgemalt
Jõult, millest olin loobunud pikki aastaid tagasi.
   Järgmisel aastal hakkasime tööle linnast väljas asuvas
laagris, kuhu saadeti joodikuid võõrutusele ja kainene-
misele. Meie ülesanne oli hoolitseda selle eest, et neil
oleks toitu ja et nad pahandustesse ei satuks. Mõlemad
ülesanded olid kohati peaaegu võimatud, kuid me üri-
tasime. AA vanade liikmete toel pidasime vastu ühe
       MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA                443
aasta. See oli vabatahtlik töö ja meil oli enda jaoks vähe
raha. Kui aasta läbi sai, vaatasin läbi nimekirja alko-
hoolikutest, kes olid laagrist läbi käinud, neid oli kokku
178. Hüüatasin oma kaaslasele: „Mitte ükski neist ei
ole tänaseks kaine!”. „Jah,” vastas ta, „aga mina ja sina
oleme!”. Ja sellel õnnelikul noodil me abiellusimegi.
   Minu tugiisik sõnas mulle, et kui tahan luua suhet
oma Kõrgema Jõuga, on mul tarvis muutuda. Ühel
õhtusel koosolekul kuulsin ühte liiget lausumas: „Asi ei
ole selles, kui palju sa jood, vaid selles, mida joomine
sinuga teeb.” See mõte muutis kogu mu suhtumist.
Loomulikult pidin alistuma ja võtma omaks, et olen
alkohoolik. Mul oli raske loobuda vihast oma endise
naise vastu, kes röövis mult lapsed, mehe vastu, kes
mõrvas mu ema, ja isa vastu, kes mind minu arvates
hülgas. Kuid need vimmad leevenesid aja jooksul, kui
hakkasin mõistma omaenda iseloomu puudusi. Tut-
vusin mõnede lähedalasuva kloostri munkadega, kes
kuulasid mu lugu mõningase imestusega ja aitasid mul
ennast mõista. Samal ajal aitas minu tugiisiku ja teiste
meid oma tiiva alla võtnud vanade olijate armastus meil
ühiskonnaga taasühineda.
   Tasapisi sulas mu jäätunud süda ning ma muutusin
sedamööda, kuidas kasvas minu suhe Kõrgema Jõuga.
Elu hakkas omandama täiesti uut tähendust. Ma heas-
tasin võimalikud kahjud, kuid teadsin, et pean naasma
lapse­põlvekodusse, et see osa oma minevikust ära klaa-
rida. Paraku aga olime selleks hetkeks omaenda värvimis-
tööde ettevõttega sedavõrd hõivatud, et aastad möödusid,
ja võimalust koju tagasi minna lihtsalt ei tekkinud.
   Nüüd kus, joomise maha jätsime päevale järgne-
nud kuudest on saanud aastatad, olen järjest rohkem
pühendunud sellele programmile, mis ei päästnud
444       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ainult minu, vaid ka mu abikaasa elu. Lõpuks hakkasin
osalema AA teenimises ja aitasin käivitada üldteenin-
dust meie rühmadele. Me mõlemad hakkasime aktiiv-
selt osalema üldteeninduses ja reisisime koosolekutele
üle kogu riigi. Minu üllatuseks anti meile mõlemale
võimalus olla üldteeninduse konverentsi delegaadid.
Millist rõõmu see meile pakkus! Üks minu meelde­
jäävamaid hetki oli see, kui konverentsi avamisel ütles
AA üldteeninduse juhatuse esimees: „Me kõik oleme
täna õhtul siia kogunenud mitte üksikisikutena, vaid sel-
leks, et üheskoos aidata kaasa Anonüümsete Alkohoo-
likute paremaks muutmisele kogu maailmas.” Meenus
aastate­tagune hetk, kus ma olin sellesama hotelli ees
ventilatsioonirestil, püüdes mitte ära külmuda. Olin
rabatud Jumala armust, et ma lihtsalt saan siin olla!
   Ühel päeval küsis üks mu elukutselisest kirjanikust
sõber, kas ta võiks minu eluloo ajakirjas avaldada. Ta
kinnitas mulle, et anonüümsusega probleeme ei teki
ja ma nõustusin. Olin selleks ajaks olnud peaaegu
kakskümmend viis aastat kaine ja mul polnud aimugi,
mida Jumal, nagu mina teda mõistsin, minu heaks teha
kavatses. Minu vanim vend, kes oli mind enda juurde
elama võtnud, oli juhuslikult selle ajakirja tellija ja
sattus lugema seda artiklit. Nii käivitus hämmastav
sündmuste­ahel, mis on muutnud mitte ainult meie,
vaid ka minu pere ja paljude teiste inimeste elusid. See
ei ole vähemat, kui moodsa aja ime. Jumal on teinud
minu jaoks seda, mida ma ise ei suutnud teha!
   Artiklis oli ära toodud minu elukohajärgse linna nimi,
nii et pärast seda, kui mu vend ja tema naine olid loo
lugemise lõpetanud, helistasid nad numbriinfosse ja
siis minule – rääkisime esimest korda üle kolmekümne
       MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA               445
aasta. Ma puhkesin nutma ja nemad samuti. Nad rääki-
sid, et pärast minu kadumist abielulahutuse järel oli mu
perekond korduvalt püüdnud mind üles leida. Nad olid
mures, sest keegi oli neile öelnud, et ma olen kas surnud
või riigist lahkunud. Tundsin end halvasti, et olin neid
niimoodi muretsema pannud, kuid oma enesekesksu-
ses polnud mulle lihtsalt pähegi tulnud, et nad võiksid
nii palju hoolida. Rääkisin järgmise kahekümne nelja
tunni jooksul ükshaaval kõigi oma vendade ja õdedega.
Vend andis mulle mu omaenda tütre telefoninumbri,
keda ma polnud kakskümmend seitse aastat näinud,
ja ma helistasin talle. Seejärel rääkisin oma mõlema
pojaga. Oh, Jumal, milline kogemus! Kõik mälestused
ja kaotatud aastad haarasid mind nii endasse, et mul oli
raske isegi rääkida. Veetsin mitu nädalat nuttes, sest
kõik vanad valud tõusid taas pinnale ning paranesid siis.
   Hiljem toimus meil minu kodulinnas suur perekonna
taasühinemine. See oli meie kõigi jaoks õnnelik päev,
kui me esimest korda pärast lahkuminekut taas koos
olime. Mu isa oli surnud, kuid kõik tema lapsed olid seal
koos oma peredega – suur ja rõõmsameelne seltskond.
Lõpuks, pärast kõiki neid pere peale mõelnud aastaid
oli mu Kõrgem Jõud minu sõbra kaudu lahti haruta-
nud kõik segased asjaolud ja võimaldanud mul heastada
tehtud kahju neile inimestele, kellele minu kibestumus
oli haiget teinud.
   Usun, et olen elav tõestus AA ütlusele. „Ära anna
enne alla, kui juhtub ime.”
                   (2)
     TA ELAS VAID SELLEKS, ET JUUA
  „Mulle oli loetud moraali, mind oli analüüsitud, sõi-
matud ja nõustatud, kuid keegi polnud kunagi öelnud,
„Ma samastun sellega, mis sinuga toimub. See juhtus ka
minuga ja ma toimisin selles suhtes nii.”

V      aadates oma elule tagasi, ei näe ma ühtki
       märki, mis oleks võinud mind või mu perekonda
hoiatada meid peagi tabava alkoholismi laastava mõju
eest. Meie kollektiivses mälus ei esinenud kummaski
pereliinis joomist. Pärineme pikkade traditsioonidega
lõuna-­osariikide babtistidest misjonäride perest. Minu
isa oli pas­tor ja me käisime igal pühapäeval koos perega
tema kirikus ning olin nagu nemadki usutöös väga
aktiivne. Ühtlasi olid mu vanemad pedagoogid; isa oli
minu koolis direktor ning ema õpetaja. Nad mõlemad
olid väga lugupeetud kogukonnaelu eest­vedajad. Meie
peres oli hoolivust ja ühtekuuluvustunnet. Meiega koos
elas minu emapoolne vanaema, sügavalt usklik naine,
kes aitas mind kasvatada ja oli elav näide tingimusteta
armastusest.
   Moraalseid väärtusi ja õppimise tähtsust rõhutati
mulle juba varakult. Mulle õpetati, et kui sa oled hästi
haritud ja moraalselt väljapaistev, siis ei ole midagi, mis
võiks sinu edule selles või järgmises elus takistuseks
saada. Lapse ja noore mehena olin evangeelne – sõna
otseses mõttes moraalsest innukusest ja intellek-
tuaalsetest ambitsioonidest joobunud. Ma olin koolis
silma­paistev ja unistasin õpetajakarjäärist ning teiste
aitamisest.

                           446
          TA ELAS VAID SELLEKS, ET JUUA                447
   Alles täiskasvanuna, perest eemal olles ja maineka
ida-ranniku ülikooli tööalase praktika käigus, proovi-
sin ma esmakordselt kangemat alkoholi. Olin varemgi
mekkinud pisut õlut ja veini ning juba ammu otsusta-
nud, et puuviljamahl maitseb paremini. Ma ei olnud
kunagi baaris käinud, kuni ühel õhtul veensid mõned
kaa­süliõpilased mind minema koos nendega kokteili­
baari. Olin vaimustuses. Mäletan siiani udust, suitsust
atmosfääri, vaikset häält, jää kõlinast klaasides. See oli
väga stiilne. Kuid kõige eredamalt meenub mulle see
esmane soe tunne, mille viski mu kehasse tõi.
   Jõin sel õhtul nii palju, et keegi ei uskunud, et ma ei
olnud pidev alkoholitarvitaja, ühtlasi ei jäänud ma täis,
kuigi kõiki seiku tollest õhtust järgmisel päeval ei mäle-
tanud. Kõigest muust tähtsam oli sel õhtul aga see, et
kuulusin sinna. Olin universumis omal kohal; tundsin
end inimestega mugavalt. Hoolimata minu aktiivsest
kiriku- ja koolielust lapsena olin end alati tundnud eba-
mugavalt; tegelikult olin inimeste keskel väga närviline
ja ebakindel ning enamasti sundisin end olema seltsiv
nagu mu vanemad, sest pidasin seda enda kohuseks.
Kuid tol ööl baaris oli kõik teisiti. Vähe sellest, et olin
täiesti rahulik, ma armastasin päriselt kõiki võõraid ini-
mesi enda ümber ja mulle tundus, et nad armastasid
mind vastu ja seda kõike tänu sellele võlujoogile, alko-
holile. Milline avastus! Milline ilmutus!
   Järgmisel aastal alustasin õpetajakarjääri. Minu esi-
mene töökoht oli kolledžis, mis asus kaheksakümne
kilomeetri kaugusel minu kodulinnast. Veel enne kooli­
aasta lõppu paluti mul joomise tõttu ametist lahkuda.
Selle lühikese aja jooksul olin võtnud joomise, kui elu-
stiili omaks. Ma armastasin kärakat. Armastasin inimesi,
448       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kes jõid, ja kohti, kus nad jõid. Kuigi olin kaotanud oma
esimese töökoha ja häbistanud oma perekonda, ei
tulnud mul tol ajal kordagi pähe, et probleem võiks olla
alkoholis. Alates esimesest õhtust baaris, aasta varem,
olin langetanud märgilise otsuse, mis suunas minu elu
paljudeks aastateks: Alkohol oli minu sõber ja ma järg-
neksin talle maailma lõppu.
   Pärast esimest töökohta kaotasin oma joomise tõttu
veel palju teisi. Õpetasin paljudes koolides ja erinevates
osariikides. Ma ei olnud enam see moraalne noormees,
kes oli näinud oma saatust selles, et aidata inimestel
paremini elada. Olin valjuhäälne ja ülbe, vihane, väär-
kohtlev, alati teisi süüdistav ja vastanduv. Mind vahistati
ja sain peksa. Ropendasin palju ning olin sageli purjus
nii tundides kui ka avalikes kohtades. Viimaks lõppes
minu õpetajakarjäär täiesti häbistatult. Mu perekond ei
mõistnud, mis minuga toimub, ma ise ka mitte. Selge-
matel hetkedel täitis mind häbi, süütunne ja kahetsus;
olin muutunud häbiväärseks kõigile, kes minusse usku-
sid; teiste jaoks olin muutunud naljanumbriks. Tahtsin
surra. Nüüd oli alkohol jäänud minu ainsaks sõbraks.
   Lõpuks sattusin vaimuhaiglasse, mis ilmselt päästis
mu elu. Ma ei mäleta, kuidas sinna sattusin; tean vaid, et
olin muutunud suitsiidseks. Tundsin seal end mugavalt
ja mõni kuu hiljem nutsin, kui mind sealt välja kirjutati.
Selleks ajaks oli selge, et ma ei tule maailmas toime.
Tundsin ennast haigla trellitatud akende taga turvaliselt
ja tahtsin kogu ülejäänud eluks sinna jääda. Juua seal ei
saanud, kuid rahusteid ja teisi ravimeid oli külluses ning
tarvitasin neid meelsasti. Sõna alkohoolik ei mainitud
kordagi. Ma ei usu, et arstid alkoholismist minust palju
rohkem teadsid.
   Kui mind hullumajast välja lasti, kolisin suurlinna,
et alustada uuesti. Mu elu oli muutunud lõputuks uute
          TA ELAS VAID SELLEKS, ET JUUA                 449
alguste jadaks. Ajapikku haarasin taas joogi, leidsin häid
töökohti ja kaotasin need, nagu varemgi. Kogu hirm ja
kahetsus ning kohutav depressioon tulid kümnekord-
selt tagasi. Mulle ei jõudnud ikka veel pärale, et joo-
mine võib olla kogu selle viletsuse põhjuseks. Müüsin
oma väärikuse maha. Müüsin oma verd. Olin prostituut;
ja jõin veelgi rohkem. Jäin kodutuks ja magasin bussi- ja
rongijaamades. Korjasin kõnniteedelt sigaretikonisid
ja rüüpasin koos teiste joodikutega ühisest veinipude-
list. Jõin end meeste munitsipaalvarjupaika ja muutsin
selle koduks. Kerjasin raha. Selleks ajaks elasin ainult,
et juua. Ma ei pesnud ennast ega vahetanud riideid;
haisesin; jäin kõhnaks ja haigeks; hakkasin hääli kuulma
ja võtma neid surmaendena. Olin hirmul, ülbe, vihane
ja kandsin vimma inimeste, Jumala ja universumi peale.
Mul ei olnud enam midagi, mille nimel elada, kuid
suremiseks olin liiga hirmul.
   Sel hetkel tuli üks naine, kes oli agulis sotsiaaltöötaja
ja Anonüümsete Alkohoolikute kaine liige, ning kutsus
minu oma kontorisse ja jutustas mulle oma loo – kuidas
ta jõi, mis juhtus ja kuidas ta kaineks sai. Keegi polnud
seda varem teinud. „Mulle oli loetud moraali, mind
oli analüüsitud, sõimatud ja nõustatud, kuid keegi
polnud kunagi öelnud, „Ma samastun sellega, mis
sinuga toimub. See juhtus ka minuga ja ma toimisin
selles suhtes nii.” Samal õhtul viis ta mind esimesele
AA koosolekule.
   Esimestel päevadel kogunesid koosolekutel osalenud
inimesed lahkelt minu ümber, ja ma ei joonud. Kuid
võõrutuse vaimsed deemonid laskusid minu peale.
Olen mustanahaline ja need inimesed olid valged.
Mida teadsid nemad kannatustest? Mida oli neil mulle
öelda? Olin must ja silmapaistev, kuid maailm tõrjus
mind järje­kindlalt. Vihkasin seda maailma, selles ela-
450       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vaid inimesi ja selle karistavat Jumalat. Ometi uskusin,
et AA inimesed olid siirad ja see, millesse nad uskusid,
toimis nende jaoks. Ma lihtsalt ei uskunud, et AA võib
ka minu kui mustanahalise joodiku jaoks töötada.
   Uskusin siiralt, et olen teistsugune, alles hiljem taipa-
sin, et olin teinud läbi oma esime vaimse ärkamise: ma
olin alkohoolik ja ma ei pidanud enam jooma! Samuti
kogesin, et alkoholism on võrdsete võimaluste haigus
ja ei tee vahet rassil, usutunnistusel ega geograafilisel
asukohal. Lõpuks vabanesin oma ainulaadsuse kammit-
satest.
   Kainuse alguses pidin elama edasi tegevjoodikuid täis
odavas varjupaigas. Kuna ma enam ei joonud, hakkasin
oma ümbrust teravalt tajuma – vastikut haisu, müra,
vaenulikkust ja füüsilist ohtu. Minu vimm kasvas, kui
mõistsin, et olin oma karjääri hävitanud, perekonda
häbistanud ja neist võõrdunud ning sattunud kõige
viletsamasse asutusse – kodutute varjupaika. Ühtlasi
mõistsin, et see leegitsev raev ja vimm kutsuvad mind
tagasi jooma ja vajuma edasi surmasohu. Taipasin, et
pidin eraldama oma kainuse kõigest muust, mis mu elus
toimus. Ükskõik, mis juhtus või ei juhtunud, ma ei toh-
tinud juua. Tegelikult ei olnud minu kainusega seotud
ükski neist asjadest, millega ma tol ajal silmitsi seisin;
elu lained voogavad lõputult, nii head kui halvad, ja ma
ei saa lasta oma kainusel sõltuda nendest elu tõusudest
ja mõõnadest. Kainus peab elama oma elu.
   Veelgi olulisem on see, et ma jõudsin veendumusele,
et ma ei saa üksi hakkama. Hoolimata kogetud armas-
tusest ei olnud ma lapsepõlvest alates lasknud endale
ligi ka mulle kõige lähedasemaid inimesi. Kogu oma elu
olin elanud sügaval valedes, ma ei jaganud mitte kelle-
          TA ELAS VAID SELLEKS, ET JUUA              451
gagi oma tõelisi mõtteid ja tundeid. Arvasin, et mul on
otsetee Jumalani ja ehitasin enda ümber usaldamatuse
müüri. AA-s puutusin kokku kaheteistkümne sammu
läbiva „meie” põhimõttega ja sain tasapisi aru, et ma
saan oma kainuse eraldada ja kaitsta seda välise ohu
eest ainult niivõrd, kuivõrd ma toetun teiste AA-liik-
mete kainuse kogemusele ja jagan nende teekonda läbi
sammude tervenemiseni.
   Tasu, mis saadakse kainusest, on rikkalik ja sama
progressiivne kui haigus, mille vastu võideldakse. Kind-
lasti on nende hüvede hulgas minu jaoks vabanemine
erilisuse vanglast ja arusaamine, et AA eluviisis osa-
lemine on õnnistus ja hindamatu privileeg – õnnistus
elada elu, mis on vaba joomise valust ja allakäigust ning
täidetud kasuliku, kaine elu rõõmuga, ning privileeg
kasvada kainuses päev korraga ja tuua lootuse sõnumit,
nagu see mulle toodi.
                      (3)
               TURVALINE SADAM
  See AA-lane taipas, et tõelise mina leidmise protsess
algas teadmisest, kes ta olla ei taha.

V     angla. Milline imeline elu see on. Siin ma olen,
      istun kongis ja ootan, et mu veepott keema läheks,
et saaksin teha tassi lahustuvat kohvi ja meenutada
minevikku. Mõtiskledes oma praeguse olukorra üle,
pean nentima tõsiasja, et olen juba neljandat aastat van-
gistuses. Mõnedel hommikutel ärgates, loodan endiselt,
et see kõik oleks lihtsalt üks halb unenägu.
   Ma ei kasvanud üles kodus, kus oleks alkoholi tar-
vitatud, aga kui ma kolmeteistkümneaastaselt esimest
korda jõin, siis teadsin, et kordan seda. Kuigi mind kas-
vatati kodus, kus moraalsed standardid olid kõrged, ei
sisendanud see mingit hirmu tagajärgede ees, mis kaas-
nesid kui võtsin lonksu alkoholi. Mõnikord jalgrattaga
naabruskonnas ringi sõites, luurasin ühe täiskasvanu
järel, kes oma aias õlut jõi. Kui teadsin, et teda kodus ei
ole, tulin hiljem tagasi, murdsin ta majja sisse ja varas-
tasin külmutus­kapist seda kuldset ­jooki.
   Mäletan liiga hästi hommikut, mil mina ja üks teine
tüüp varastasime mu isa krediitkaardi ja pikapi, et põge-
neda Californiasse ning hakata filmistaarideks. Meil oli
üks püstol, millega saime poode röövida, kui oli aeg oma
õlle-, sularaha- ja suitsuvarusid täiendada. Kuid veel
enne esimese reisipäeva lõppu teatasin oma sõbrale, et
ma ei saa edasi minna ja pean koju naasema. Teadsin,

                           452
                  TURVALINE SADAM                       453
et selleks ajaks on mu ema ja isa juba murest murtud.
Mu sõber keeldus tagasi tulemast, seega lasin ta autost
välja; ma ei näinud teda enam kunagi. Mu vanemad
võisid näha minu käitumises tõsist teismeea mässu, kuid
neil polnud aimugi, et selle taga oli haigus nimega alko-
holism.
   Kuueteistkümneaastaselt sain osalise ajaga töö koha-
liku raadiojaama diskorina. Asjatundjad märkasid, et
mul on selle ameti peale annet nii, et tulin keskkoolist
ära ja ja hakkasin täiskohaga plaate keerutama. Joomine
ja pidutsemine käisid selle ametiga käsikäes. Peatselt
kujunes välja muster, mis kestis palju aastaid. Kui mu
tööandjad märkasid minu alkoholismi ja see hakkas
tööd segama, lahkusin ametist ja asusin tööle mõnes
teises ringhäälingufirmas.
   Mulle meenub päev kui tegin ühte keskpäevasaadet
ja tundsin, et ei suuda enam ühte minutitki ilma joogita
olla. Panin ühe plaadi mängima ja jalutasin vaikselt ning
märkamatult raadiojaamast välja. Sõitsin alkoholipoodi
ja ostsin pudeli viskit, läksin tagasi autosse, panin raadio
mängima ja hakkasin jooma. Istudes seal ja kuulates
laulu laulu järel, lõppes ükshetk album ja ainus mida
kuulda võis oli plaadimängija nõela kraapimine. Lõpuks
taipas keegi raadiojaamas, et mind ei olnud enam stuu-
dios ja pani uue plaadi mängima.
   Minu raadios töötatud aastate jooksul, olin aeg-ajalt
tormipüüdja. Minu töö oli radari informatsiooni põhjal
järgneda tormidele ja märgata tornaadosid, rahet, üle-
ujutusi ja tormiga seotud ohte või kahjustusi. Seejärel
kasutasin autos olevat mobiiltelefoni, et teha raadiosse
otseülekandeid kui tormi jälitasin. Ühel ööl oli torm
eriti pöörane. Meie kuulajaskond oli suurem kui kunagi
454       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
varem ja mina tegin oma otseülekannet, mis kõlas nagu
ma oleksin sõjatsoonis eesrindel.
   Järgmisel päeval tunnustas üks ajaleht meie raadio-
jaama kena artikliga, mis kirjeldas meie professionaalset
tööd ilma kajastamisel. Mida keegi ei teadnud oli see,
et need „professionaalsed” tormireportaažid olid ette
kantud minu turvaliselt tagahoovi terassilt ning iga vis-
ki-koola klaasitäie järel minu improvisatsioon paranes.
   Aegajalt töötasin reporterina ja tegin kohapeal üle-
kandeid mitmetest uudislugudest. Jõin töö juures regu-
laarselt ja olin sageli umbjoobes kui tulid kutsed minna
kajastama joobes juhtimisega seotud liiklusõnnetusi.
Seal ma olin, ühes käes mikrofon, teises plasku, hüpates
uudistebussi ja kihutades sündmuspaigale sama purjus-
või isegi rohkem täis kui see, kes õnnetuse põhjustas.
Oli vältimatu, et ühel päeval põhjustan oma joomise
tõttu ise raske liiklusõnnetuse, ning selle asemel et ise
uudiseid kajastada, saab minust uudis.
   Olin mitmel korral eadusega pahuksis – trahvide
maksmata jätmine, avalik joove, kaklemine ja joobes
juhtimine. Aga miski pole võrreldav selle korraga, kui
politsei kutsus mind ülekuulamisele seoses ühe mõr-
vaga. Olin eelneval ööl joonud ja sattunud ohtlikku
vahejuhtumisse. Teadsin, et ma ei olnud toime pannud
mõrva, aga ometi oli minust saanud peamise kahtlus-
alusena. Peale ühte või kahte tundi küsitlemist selgitati
välja, et mina ei olnud seda kuritegu toime pannud ja
mul lubati minna. Siiski oli see piisav, et panna mind
asjade üle järele mõtlema.
   Läksin koju ja helistasin ühele sõbrale, keda olin
nädala eest näinud kaubanduskeskuses. Ma ei olnud
temaga paar aastat rääkinud, aga märkasin kui teist-
                  TURVALINE SADAM                      455
moodi ta välja nägi ja käitus. Meie vestluse käigus mainis
ta mulle, et ta ei ole rohkem kui aasta joonud. Ta mainis
mulle sõprade rühma, kes aitasid tal kainena püsida. Ma
valetasin talle ja väitsin, et ka mina ei olnud mõnda aega
joonud. Arvan, et ta ei jäänud mind uskuma, aga ta andis
mulle oma numbri ja julgustas mind endale helistama,
juhuks kui ma tahaksin tema sõpradega kohtuda. Kui
olin piisavalt julgust kogunud ja talle helistasin, tunnis-
tasin oma joomisprobleemi ja soovi lõpetada. Ta korjas
mu peale ja viis mind mu esimesele AA koosolekule.
Anonüümsetes Alkohoolikutes teadsin, et olen leidnud
ohutu sadama. Järgneva nelja ja poole aastal jooksul lan-
gesin kategooriasse, mida AA kõnepruugis tuntakse kui
„kroonilisised kukkujad.” Suutsin kokku kraapida tubli
kuus kuud kainust, siis hankisin tähistamiseks pudeli.
   Tegin kõiki neid asju, mida mul soovitati mitte teha.
Esimesel AA aastal võtsin vastu suuri otsuseid nagu
näiteks, abiellusin, üürisin võimalikult kalli korteri, ei
töötanud tugiisikuga, vältisin samme, töllerdasin oma
vanade joomasemudega endistes kohtades, ja koos-
olekutel rääkisin rohkem kui kuulasin. Lühidalt, ma ei
andnud AA imele võimalustki. Minu haigus süvenes ja
minust sai püsikunde võõrutushaiglates, intensiivravi
osakondades ja ravikeskustes. Lõplik hullumeelsus oli
väga lähedal ja surmaväravad juba paistsid.
   On ütlus, et alkohoolikul läheb kas kõri kinni, kongi
uks kinni või kirstu kaas kinni. Kuna ma ei olnud siiralt
valmis tegema neid asju, mis kõri kinni paneks, pidin
teiste valikutega silmitsi seisma. Ma ei kujutanud ette,
et see võib nii kiiresti juhtuda.
   Oli ilus septembri nädalavahetus just enne tööpüha.
Otsustasin osta kasti õlut ja pudeli veini. Õhtu edenedes
456       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
jõin õlle ja veini peale viskit, jäin mäluauku, panin täis
peaga toime kuriteo, mind arreteeriti ja kõigest kümne
päeva jooksul mõisteti süüdi ja määrati kahekümneks
aastaks vangi. Tundub, et alkohoolne surm tuleb pal-
juski samamoodi: ma joon, ma langen mäluauku ja ma
suren. Vähemalt vanglas olles antakse mulle veel üks
võimalus elada.
   On võimatu kirjeldada pealesunnitud alandlikkust,
mida üks vangi pistetud alkohoolik tunneb. Ehkki väärin
vangis istumist, oli see kohutav trauma. Ainus julgustus
ja lootus, mille suutsin leida oli isiklike kogemuslugude
lugemisest räbaldunud Suurest Raamatust, mille leid-
sin oma kongist. Siis ühel päeval, kuulsin midagi, mis
oli muusika minu kõrvadele. Üks vangivalvur teatas, et
kabelis toimub AA koosolek. Kui ma koosolekule sisse
astusin, võtsin koha sisse toolide ringis, kus leidsin taas
ohutu sadama.
   Kui ma seda lugu kirjutan, on möödunud kolm ja
pool aastat sellest koosolekust kabelis. Olen kolinud
suuremasse vanglaosakonda ja jäänud väga aktiivseks
Anonüümsete Alkohoolikute hämmastavas program-
mis. AA on minu elus nii palju asju korda saatnud. See
on andnud mulle vaimse tervise ja üleüldise tasakaalu­
tunde. Nüüd, olles valmis kuulama ja soovitusi vastu
võtma, olen avastanud, et tõelise mina leidmise prot-
sess algas teadmisest, kes ma olla ei taha. Ja kuigi
alkoholismi­tõbi minu sees on nagu gravitatsioon, mis
tahab mind alla tõmmata, on AA ja Kaksteist Sammu
nagu jõud, mis lennuki õhku tõstab: See toimib ainult
sel juhul, kui piloot teeb õigeid asju, et see toimima
panna. Niisiis, olles programmiga tööd teinud, olen ma
emotsionaalselt ja intellektuaalselt kasvanud. Mitte
                 TURVALINE SADAM                      457
ainult pole ma Jumalaga rahu teinud, minu sees on ka
Jumala rahu aktiivse Jumalateadlikkuse kaudu. Lisaks
alkoholismist tervenemisele olen saanud terviklikuks
inimeseks – kehalt, vaimult, hingelt.
   Minuga on üks „Jumala-asi” teise järel juhtunud, sel-
lest ajast peale, kui alistusin AA põhimõtetele. Mind
süüdi mõistnud kohtuametnikud ühes minu kuriteo
ohvritega on kõik otsustanud toetada minu enneaeg-
set vabanemist vanglast. Kokkusattumus? Ma arvan,
et mitte. Olen saanud kirju oma endistelt tööandjatelt,
kes on kuulnud minu kainusest ja pakkunud mulle taas
võimalust raadios töötada. Need on lihtsalt näited sel-
lest, kuidas Jumal teeb minu heaks seda, milleks ma ise
suuteline ei olnud.
   Ühe kohustuse, mille ma olen endale võtnud, vastu-
tasuks Jumala armu eest, on koheselt hakata aktiivselt
osalema paranduskomitee töös kui mind välja lastakse.
AA sõnumi toomine tagasi vanglatesse on mulle ja minu
kainusele täna äärmiselt oluline.
   Kogemuse põhjal olen aru saanud, et ma ei saa minna
tagasi ja teha täiesti uut algust. Kuid läbi AA saan alus-
tada praegusest ja luua täiesti uue lõpu.
                     (4)
               KUULATES TUULT
  Läks tarvis „Inglit”, et tutvustada sellele põlisamee-
riklasest naisele AA-d ja tervenemist.

A      lustasin joomist, kui olin umbes 11-aas-
       tane. Elasin oma venna ja tema abikaasaga New
Mexicos Gallupi lähistel. Me olime vaesed. Minu jaoks
sümboliseeris kodu ubade ja värskete tortillade lõhn.
Magasin voodis koos kolme teise lapsega, kus külma
talve jooksul sooja saamiseks pidime hoidma lähestikku.
Ümberringi oli kõikjal sügav lumi.
   Mul oli raskusi lugemise ja koolitööst arusaamisega,
seega tegin poppi nii palju kui sain. Isa ja vanaema olid
mulle jutustanud lugusid meie rahva katsumustest rän-
nates läbi kõrbede ja üle mägede. Kohtusin ühe poisiga,
kellega koos lasime koolist jalga, varastades tagatipuks
veoauto. Jõime tekiilat ja avastasime koos kõrbekuivasid
maastikke. Mõnikord istusime otse üle tee asuva kaup-
lemispunkti taga. Reservaadi lähedal asuvast tolmusest
linnast läbi mürisev rong tõotas meile kaugeid, võluvaid
paiku.

                          458
                   KUULATES TUULT                       459
   Kui olin 15, saabusin üksi San Franciscosse, kaasas
kitarr, väike kohver ja 30 dollarit. Proovisin kohalikes
kõrtsides ja kohvikutes esinedes tööd leida. Uskusin,
et võiksin lauljana karjääri teha. Kolm päeva hiljem
leidsin end magamas kuskil uksepakul, püüdes leida
vihma eest pelgupaika. Mul oli külm, olin rahatu ning
mul polnud kuhugi minna. Ainus, mis mul oli, oli uhkus.
Seesama uhkus hoidis mind helistamast oma vennale
ning minemast tagasi ainsate inimeste juurde, kes olid
mind üldse kunagi tundnud.
   Ühe pika ja rahutu öö jooksul pani üks keskealine
valge mees oma käe minu õlale ja lausus: „Kuule, noor
daam, lähme otsime sulle sooja koha ja midagi süüa.”
See hind, mida ta minult vastutasuks küsis, tundus selle
külma ja vihmase öö kõrval tühine. Lahkusin tema
hotellitoast, 50 dollarit näpus. Sealt algas minu pikk ja
mingis mõttes isegi tulus prostituudikarjäär. Pärast öö
läbi töötamist jõin end täis, et unustada, mida kõike
pidin üüri maksmiseks tegema, uinudes alles päikese-
tõusul. Möödusid nädalad.
   Siis hakkasin varastama ja röövisin bensiinijaama
ning alkoholipoodi. Mul oli vähe sõpru. Olin õppinud
inimesi mitte usaldama. Ühel õhtul umbes kaheksa
paiku, nägin autot tee ääres peatumas, kui olin jõudsin
end vastu maja seina nõjatada, ise poolpurjakil. Arva-
sin,et mu tänaõhtune seltsiline on saabunud. Viisaka
vestluse käigus leppisime hinnas kokku, mille järel istu-
sin autosse. Äkki tundsin pimestavat lööki oimukohta.
Mind löödi meelemärkusetuks. Linnast väljas, maha-
jäetud alal, tiriti mind autost välja, peksti püstoliga läbi
ning jäeti mudasse surema, vihm õrnalt minu peale
sadamas. Tulin teadvusele trellitatud akendega haiglas.
460       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Veetsin seal järgmised seitse nädalat ning pärast kordu-
vaid operatsioone teadvusele tulles, tundsin ümbritseva
vaevu ära. Lõpuks, kui olin võimeline natuke kõndima,
ütles mulle naispolitseinik, et mind viiakse maakonna
vanglasse. See oli mul kahe kuu jooksul kolmas vahista-
mine. Peaaegu kaks aastat tänavatel oli jätnud oma jälje.
  Kohtunik leidis, et ma olen rehabiliteerimatu ja
mulle esitati süüdistus 18. kuriteoepisoodis. Järgmised
26 kuud olin tänavatest eemal. Olin sel ajal seitseteist.
Esimeste kuude jooksul, oleksin alkoholi saamiseks
mida iganes teinud. Teadsin, et narkootikumide ees
olen jõuetu, aga ma ei suutnud mõista, mida halba võiks
teha alkohol. Suvel pääsesin vabadusse. Mul polnud
õrna aimugi, kuhu ma suundun, kuid teadsin, et selle
uue vabaduse tähistamiseks kuluks üks hea külm õlu
ära. Ostsin kuuspaki ja bussipileti.
  Bussist maha astudes leidsin tööd baaris ettekand-
jana. Oma esimese vahetuse lõpuks sain piisavalt raha,
et osta endale üks pudel ja võtta lähedalasuvas räpases
motellis tuba.
  Mõni nädal hiljem kohtasingi teda, üle pika aja esi-
mest indiaanlast. Kui tulin tööle, nõjatus ta üle piljardi-
laua. Panin selga põlle, haarasin kandiku ja sammusin
tema poole, et vajadusel uuesti täita tema joogiklaas.
  „Kes sul reservaadist lahkuda lubas?” küsis ta. Olin
maruvihane ja tundsin end alandatu ning häbistatuna.
  Sellest mehest sai minu esimese lapse isa. Meie suhe
kestis vaid mõne kuu ja oli üks paljudest vastastikku
vägivaldsetest suhetest, mis ootasid lähiaastatel ees.
Mõni nädal pärast seda kohtumist leidsin end üksi,
purjus, kodutu ja rasedana. Kartes jälle vanglas lõpe-
tada, kolisin oma venna ja tema naise juurde.
                   KUULATES TUULT                       461
   Mu vend oli saanud väga hea töökoha ning kolis
Hawaiile. Seal nägi ilmavalgust ka minu poeg ja sel
päeval avastasin oma elu mõtte: olin emaks sündinud.
Ta oli ilus, sirgete mustade juuste ja tumedate silma-
dega. Ma ei olnud kunagi varem end niimoodi tundnud.
Võisin oma mineviku taas selja taha jätta ja liikuda lap-
sega edasi uude ellu.
   Umbes aasta pärast sai mul saareelust ja tolleaegsest
peikast villand. Jätsin ettekandjaameti ja perega hüvasti
ning kolisin oma 1-aastase lapsega Californiasse.
   Mul oli vaja transporti, kuid autod maksid liiga palju.
Kust ma palju raha saaksin? Ei tundunud sobilik minna
tagasi prostituutide sekka samas linnas, kus ma oma
poega kasvatasin. Ma võiksin sõita bussiga järgmisesse
linna, töötada terve öö ja tulla hommikul koju, kui ma
leiaksin kellegi, kes mu väikest poega valvaks. Öötöö
eest maksti hästi. Kõik oleks hästi senikaua, kuni ma ei
tööta kodu lähedal, kus mu laps koolis käima hakkab.
Samuti saaksin tööl juua. Tervisekindlustuse säilitami-
seks hoidsin ka sotsiaalabi alles.
   Rahaliselt läks mul päris hästi. Umbes aasta pärast
leidsin suure ookeanivaatega korteri, ostsin uue auto
ja puhast tõugu kollikoera. Sotsiaaltöötajad muutusid
uudishimulikuks ja mina ei mõistnud, mis nende prob-
leem oli. Elasin topeltelu – päeval olin superema, öösiti
purjus prostituut.
   Kohtusin rannas imelise mehega ja me armusime.
Kõik tundus kui maapealne paradiis, kuniks ta küsis,
kellena ma töötan. Loomulikult ma valetasin, et töötan
valitsuses ja mul on kõrgeim julgeolekukategooria, mis
tähendas täielikku salastatust. Seetõttu pidin töötama
nädalavahetustel, öösiti ja salaja, linnast väljas. Lootsin,
462       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et siis ta ei päri nii palju. Selle asemel tegi ta mulle abi-
eluettepaneku.
   Me kolisime kokku ja minu töökorraldus muutus pea-
aegu võimatuks. Nii nagu ka minu südametunnistus.
Ühel õhtul tööle minnes istusin maanteel tipptunni liik-
luses ja puhkesin nutma. Tundsin, et kogu elatud vale
purskub mu sees laiali. Vihkasin ennast ja tahtsin surra.
Ma ei suutnud talle tõtt öelda, aga ei tahtnud ka vale-
tamist jätkata. Järsku tabas mind valgustumine. Parim
idee, mille peale eales olin tulnud. Sõitsin järgmisel
väljasõidul kiirteelt maha, läksin koju ja ütlesin talle,
et mind vallandati! Ta võttis selle uudise hästi vastu ja
tähistasime seda koos tohutu suure pudeli veiniga.
   Minu mineviku painajate varjamine nõudis palju
alkoholi, aga olin veendunud, et saan sellest väikesest
probleemist õige pea jagu. Ma ei saanud kunagi. Läk-
sime minu joomise tõttu lahku, mille järel pakkisin
lapse, koera ja oma kolm kassi väiksesse autosse ning
me kolisime mägedesse.
   Seda mägilinna olin isa ja vanaemaga lapsena külas-
tanud. Mälestused külvasid mind üle lugudega, kuidas
indiaanlased sinna omal ajal olid jõudnud. Sain tööd
kohalikus puhkekeskuses tubade koristajana ja õige pea
naasin ka sotsiaaltoetusele. Varsti pärast kolimist läks
mu poeg kooli. Selleks ajaks tarbisin pea igapäevaselt
pudeli tekiilat ja olin pidevalt mäluaugus.
   Ühel päeval tõusin üles nagu tavaliselt. Viimane asi,
mida mäletan, oli see, et värisesin nii tugevalt, et suutsin
vaevu püsti seista. Sõin supilusikatäie mett, lootuses,
et see annab mulle vajaliku suhkrulaksu. Järgmine kord
tuli mul pilt ette erakorralise meditsiini osakonnas. Sealt
öeldi, et kannatan alatoitumise all. Olin umbes 13 kg ala-
                   KUULATES TUULT                       463
kaalus. Ja neil oli jultumust küsida, kui palju ma joon! Kus
siin seos on? Lubasin, et ei joo enam kunagi.
   Esimest korda elus püüdsin kõigest väest joomist
maha jätta. Pärast mõnepäevaseid värinahooge ja iivel-
damist otsustasin, et üks pits tekiilat ei tee halba. Mul
õnnestus veidi kaalus juurde võtta, aga 6 kuud hiljem
kukkusin kokku ja mul tuvastati sisemine verejooks. Sel
korral olin haiglas neli päeva. Mulle öeldi, et kui ma
joomist ei lõpeta, siis tõenäoliselt suren.
   Mu poeg helistas oma vanavanematele ja nad sõitsid
meile mägedesse külla. Ma polnud neid aastaid näinud.
Saime läbi paremini, kui olin arvanud. See suhe, mille
nad mu pojaga lõid, oli imeline. Isa võttis oma lapse-
lapse loodusesse matkama ja ema aitas mu poega hoida,
kui pidin tööle minema. Mu tervis vedas jätkuvalt alt.
Lõpuks kolisid mu vanemad meie linna, et mind ja oma
lapselast aidata.
   Otsustasime isaga minna indiaanlaste kokkutulekule.
Ma polnud neil hõimupäevadel lapsest saadik käinud.
Kui kuulsin neid trummihelisid ja nägin tantsijaid,
tärkas minus mingi tohutu valu. Tundsin end kõrval-
seisjana. Tahtsin juua. Mu juuksed ulatusid vööni ja
kandsin türkiissiniseid ehteid, mida olin aastate jooksul
kogunud. Nägin välja nagu nemad, aga ma ei tundnud
end ühena nende seast. Tundsin, nagu nad kõik teaksid
midagi, mida mina ei tea.
   Püüdes tõestada, et mul läheb üha paremini, jõudsin
tagasi tänavatele, et teenida veelgi rohkem raha. Vane-
matele ütlesin, et sõidan mägedesse sõpradele külla.
Mind vahistati kolmandat korda, kui sõitsin purjus
peaga oma järjekordselt nädalavahetuse tööotsalt tagasi.
Öö vangikongis tundus ilma alkoholita lõputult pikk.
464       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Möödusid nädalad ja kuud ning mäluaugud läksid
hullemaks. Siis kohtasin kohalikus baaris üht meest. Ta
ei meeldinud mulle eriti, aga tal oli palju raha ja mina
meeldisin talle küll. Ta viis mind kenadesse restorani-
desse ja tegi kalleid kingitusi. Niikaua kui mul mõnest
joogist aur üleval oli, suutsin teda taluda.
   Üks asi viis teiseni ja niisiis me abiellusime. Kõige
mõjuvam põhjus oli teadmine, et ma ei pea enam
tänavatele minema ja minu eest kantakse hoolt. Olin
hakanud arvama, et mul pole palju elada. Arstide näod
muutusid iga kord aina süngemaks, kui mind haiglasse
kainenema viidi.
   Kogu abielu oli farss ja peatselt hakkas ka mees sellest
aru saama. Keegi oli talle minu minevikust rääkinud ja
ta tahtis teada tõde. Mul iiveldas, olin väsinud ja purjus.
Tunnistasin talle kõik üles, sest mind ei huvitanud enam
miski. Sellest ajast saadik tülitsesime igapäevaselt ja
minu haiglaskäigud muutusid üha sagedasemaks. Ühel
pärastlõunal otsustasin, et ei soovi enam elada ja haa-
rasin kamina kohalt relva. Võlgnen abikaasale oma elu.
Ta kuulis õuest mu lapse karjumist ja sööstis tuppa. Ta
haaras relvast ja kiskus selle mu käest. Ma olin juhm ja
ei suutnud mõista, mis oli just juhtunud. Mu poeg võeti
ametivõimude poolt ära ja mind paigutati kinnisesse
kriminaalhooldusosakonda. Olin seal kolm päeva.
   Pärast vabanemist möödusid järgnevad nädalad kui
udus. Ühel õhtul jäi mu mees teise naisega vahele. Me
tülitsesime ja ma järgnesin talle autoga, püüdes teda
linna peatänaval alla ajada. See intsident põhjustas kuue
auto ahelavarii ja kui võimud mu hiljem kätte said, saa-
deti mind jälle trellide taha. Ma ei mäleta sinna saa-
bumist ja ärgates ei saanud ma aru, kus viibin. Olin
                   KUULATES TUULT                        465
randmetest, pahkluudest ja kaelast laua külge seotud.
Nad süstisid mulle veeni kaudu kangeid rahusteid ning
ja hoidsid mind pikalt sedasi. Viie päeva pärast sain
vabaks. Vabanedes polnud mul kedagi järel, seetõttu
pidin koju hääletama. Maja oli lukus ja pime ning ei
olnud kedagi, kes mind sisse oleks lasknud. Hankisin
endale pudeli ja istusin tagumisel verandal lumme ja
jõin.
   Ühel päeval otsustasin minna pesumajja riideid
pesema. Seal oli naine lastega. Ta oli krapsakas ja voltis
riideid ilusatesse hunnikutesse suurte korvide sisse.
Kust ta oma energia sai? Järsku avastasin, et pean oma
riided kuivatisse panema. Mulle ei meenunud, mil-
lisesse masinasse olin nad pesema pannud. Vaatasin
tulutult enam-vähem 20 erineva masina sisse. Otsus-
tasin selle olukorra lahendada selliselt. Olen seal, kuni
kõik teised on oma pesud välja võtnud ja lahkunud. Ma
võtaksin endale kõik riided, mis maha jäid, ja enda omad
samuti. Kui too teine naine oma ülesanded lõpetas, kir-
jutas ta midagi väikesele paberile. Ta laadis oma korvid
ja lapsed autosse ning tuli tagasi pesumajja. Ta tuli otse
minu juurde ja ulatas mulle väikese sinise paberitüki.
Ma ei saanud aru, mis seal kirjas oli. Naeratasin viisa-
kalt ja laususin sõbralikult: „Aitäh.” Hiljem lugesin välja
telefoni­numbri ja selle all kirjutatud sõnumi: „Kui sa
tahad kunagi joomise maha jätta, siis helista Anonüüm-
setele Alkohoolikutele, 24 tundi ööpäevas.”
   Miks ta mulle selle andis ja mis andis talle alust arvata,
et ma joon? Kas ta siis ei näinud, et selles pudelis oli
limonaad? Milline jultumus! Olin häbistatud! Voltisin
paberi kokku ja surusin selle oma pükste tagataskusse.
Järgmiste nädalate jooksul jäin üha haigemaks. Ühel
466       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
hommikul ärkasin üksi nagu tavaliselt. Ma polnud oma
abikaasat juba tükk aega näinud. Mul oli hädasti jooki
tarvis ja voodi kõrval olev pudel oli tühi. Proovisin
tõusta püsti, aga mu värisevad jalad ei suutnud keha
raskust kanda. Kukkusin põrandale ja hakkasin mööda
maja roomates pudelit otsima. Ei midagi! See tähendas,
et pidin kodust lahkuma ja poodi minema.
   Leidsin põrandalt oma tühja käekoti, kuid teadsin,
et sellises seisus ei jõua ma kunagi autoni. Mind valdas
hirm. Kellele võiksin helistada? Mul polnud enam sõpru,
ammugi ei saanud ma oma perele helistada. Meenus tek-
sade tagataskus olev number. Ma polnud mitu päeva isegi
riideid selga saanud. Kus need püksid üldse olid?
   Otsisin maja läbi ja leidsin need lõpuks sealt samast
magamistoa põrandalt. Number oli taskus. Pärast kolme
katset õnnestus mul see valida. Naishääl vastas.
   „Ma ... oeh ... sain selle numbri teie käest... oeh... Kas
see on AA?”: küsisin ma.
   „Jah. Kas te tahate joomise maha jätta?”
   „Palun, jaa. Ma vajan abi. Oh, Jumal.” Tundsin, kuidas
tulised pisarad mu näole voogavad.
   Viis minutit hiljem sõitis ta minu sissesõiduteele. Ta
pidi olema mingit sorti ingel. Kuidas oli ta sel päeval
pesupoes tühjast kohast välja ilmunud? Kuidas oli ta
teadnud? Kuidas olin ma kogu selle aja tema numbri
alles hoidnud, ilma et oleksin selle ära kaotanud?
   AA naine hoolitses selle eest, et mul ei oleks majas
alkoholi. Ta oli minu vastu tükk aega väga karm. Käisin
iga päev koosolekutel ja hakkasin tegema samme. Esi-
mene Samm näitas mulle, et ma olen jõuetu alkoholi
ja kõige muu ees, mis ohustab mu kainust või ähmas-
tab mu mõtlemist. Alkohol oli ainult sümptom palju
                  KUULATES TUULT                     467
sügavamatele probleemidele, nagu ebaausus ja eita-
mine. Nüüd tuli mul jõuda endast suurema Jõuni.
See oli minu jaoks väga raske. Kuidas võisid kõik need
valged inimesed üldse arvata, et nad suudavad mind
mõista? Nad kutsusid kohale kaine indiaani naise, kes
minuga terve päeva töötas. See oli väga võimas päev.
See indiaani naine ei andnud mulle üldse armu. Ma ei
unusta teda kunagi. Ta veenis mind, et ma pole ainu-
laadne. Ta ütles, et need valged tüübid on parim asi, mis
on minuga kunagi juhtunud.
   „Kus sa ilma nendeta oleksid?" küsis ta. „Millised on
alternatiivid? On sul endal paremaid lahendusi? Mitut
indiaanlast sa tead, kes sul kaineks jääda aitavad?”. Tol
hetkel ei tulnud mulle ühtegi meelde. Pisarates alis-
tusin, mul polnud vastuseid ning otsustasin teha nagu
nad ütlevad. Ma leidsin, et minu jaoks on Kõrgem Jõud
koosolekutel osalejate kohal hõljuv maagia. Otsustasin
seda Jõudu nimetada Suureks Vaimuks.
   Kaksteist Sammu tungisid sõrgkangina minu eba­
aususe ja hirmude sisse. Mulle ei meeldinud see, mida
ma enda kohta teada sain, kuid ma ei tahtnud ka minna
tagasi sinna, kust olin tulnud. Avastasin, et planeedil
pole olemas ainet, mis aitaks mul ausaks saada. Olin
nõus tegema peaaegu mida iganes, et vältida endaga
töö tegemist.
   Mind hoidis kainena see armastus, mida tundsin
Anonüümsete Alkohoolikute ruumides, kuniks hak-
kasin mõistma aususe olemust. Sealt leidsin oma elu
esimesed sõbrad. Tõelised sõbrad, kes hoolivad päriselt
isegi siis, kui mul on näpud põhjas ja olen meelehei-
tel. Pärast kahekümne kahe kuulist kainust suutsin vii-
maks teha ausa inventuuri. Viies Samm aitas mul näha
468       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mu enda osa neis vimmades ja hirmudes. Suure Raa-
matu peatükk „Kuidas see töötab”, seadis mu ette mitu
küsimust. Vastused neile küsimustele aitasid mul teada
saada, millised on minu reaktsioonid elu tingimustele.
Iga vastus igale vimmale, tõelisele või kujuteldavale, oli
olnud haige ja enesehävituslik. Ma olin lasknud teis-
tel kontrollida oma heaolu ja käitumist. Mõistsin, et
teiste käitumine, arvamused ja mõtted ei puutu üldse
minusse. Mind puudutasid ainult minu omad. Palusin
oma Kõrgemal Jõul eemaldada kõik see, mis takistab
mul Talle ja teistele kasulik olla ning abi ehitada üles
uus elu.
  Oma praeguse abikaasaga tutvusin AA koosolekul.
Koos kanname seda sõnumit ka teistele indiaanlastele
reservaatides üle riigi. Pärast ligi kahte aastat kainust
hakkasin koolis taas viienda klassi tasemel õppima.
Peale ülikooli alustasin oma äriga. Tänaseks avaldan
enda kirjutatud raamatuid. Meie tütar sündis minu
kainusaastate algul ja on praeguseks juba keskkoolis.
Ta ei ole kunagi näinud oma ema joomas. Meie pere
on pöördunud oma esivanemate vaimsuse juurde. Me
võtame osa higitelkide rituaalidest ja teistest iidesetest
traditsioonidest suveräänse põlisrahva maal. Korral-
dame indiaanlaste internaatkoolides ja teistes asutus-
tes kainete põliselanike vestlusringe ja räägime oma
tervenemisest.
  Täna elan ma ausat elu. Iga tegu, sõna, palve ja kahe-
teistkümnenda sammu sõnumi viimine on investeering
minu hingelisse vabadusse ja eneseteostusesse. Olen
armunud ja uhke, et olen indiaanlane. Ühel AA koosole-
kul indiaanlaste reservaadis kuulsin sõnu „Kainus on tra-
ditsiooniline”. Ma seisan selle püha mäe tipus ja kuulan
                 KUULATES TUULT                   469
tuult. Täna on mul oma Loojaga teadlik igapäevane side
ja Ta armastab mind. Tänu taastumisele Anonüümse-
tes Alkohoolikutes, Kaheteist Sammu programmile ja
armastusele on kõik minu elus Püha.
                    (5)
            TOPELT ÕNNISTATUD.
  Maksatsirroosi diagnoosi saanud alkohoolik saavutas
kainuse – lisaks tehti talle elupäästev maksasiirdamine.

T     äna on pühapäev, minu lemmikpäev nädalas.
      Asjad on tavaliselt rahulikud ja mul on alati see
suurepärane alandlik tunne, kui imeline on olla elus.
Mul on hea meel tõdeda, et väga vähe päevi möödub
ilma selle tundeta.
   Vanadel aegadel olid pühapäevad üsna pöörased. Nii
kutsun ma oma joomapäevi – vanad ajad. See oli nädala­
vahetuse viimane päev, millega lõppes sõpradega koos
paar päeva kestnud pidutsemise. Ma ei läinud kunagi
kuhugi, kus pidu ei olnud, ja kui pidutsemiseks põhjust
ei leidunud, mõtlesin selle ise välja ja viisin peo endaga
kaasa. Ma ei mäleta oma elus aega ilma kärakata. Isegi
kui olin noor ja veel ei joonud, oli alkohol igal pool.
Oma joomise alguses mäletan siiski end mõtlemas, et
minust ei saa kunagi alkohoolikut – teadsin oma isikli-
kust kogemusest, kuidas alkohoolik elab. Olin siis teis-
meline ja kujutasin ette, et panen lihtsalt pidu ja suudan
alati oma joomist täielikult kontrollida. Selleks ajaks,
kui ma päriselt seadusliku joomise ikka jõudsin, olin
kindlasti ületanud nädalavahetusel pidutsemise piirid,
ja pühapäevast sai taaskord nädala esimene päev, nädala
pikkuse joomise alguspunkt.
   Noorukieas oli joomine minu viis teistega suhestumi-
seks. Ma ei tundnud kedagi, kes ei jooks, ja kõik minu
huvid, sõprused ning intiimsuhted keerlesid täielikult
joomise ümber. Aastatega kasvasin pealtnäha suureks
ja alustasin justkui normaalset elu, kuid see oli ainult
                           470
                TOPELT ÕNNISTATUD                      471
fassaad. Tegelikult ei saanud ma kunagi küpseks, välja
arvatud füüsiliselt. Välja paistsin normaalne. Ma tead-
sin, et joon nagu ka kõik teised, kuid ma käitusin üldiselt
viisakalt ja õnneks suutsin suurematest jamadest ena-
masti hoiduda. Nüüd tagasi vaadates, näib minu kai-
nusele eelnenud elu kui pikk jada pooleli jäänud asju.
Aastate jooksul olin pooleli jätnud kõik, mis midagi
tähendas: kolledži, ametikõrgenduste taotlemise, suh­
ted – vähemalt need suhted, mis nõudsid mingisugustki
pingutust.
   Siis hakkasid asjad muutuma. Mõned aastad enne
seda, kui joomisest lõplikult loobusin, hakkas mu keha
märku andma, et sellel kursil jätkamine ei pruugi olla
nii muretu, kui see seni oli tundunud. Kui mul hakkasid
tekkima kõhuprobleemid, läksin arsti juurde ja küsimu-
sele minu joomisharjumuste kohta, üritasin jätta muljet,
et ma ei liialda alkoholiga. Tehti uuringuid, kuid kindlat
diagnoosi ei pandud. Mul soovitati tervislikult toituda ja
jälgida alkoholi tarbimist ning arst andis ka muid asja-
likke soovitusi. Olin veel noor ja mõtlesin endamisi,
et kui veidi tempot maha võtan ja annan kehale pisut
puhkust, siis muutub kõik endiseks. Järgneva paari
aasta jooksul oli mul korduvalt paha olla, ent kuna ma
ei tegelenud kunagi tegeliku probleemiga, süvenes mu
joomine üha rohkem. Kui uusi sümptomeid juurde
tekkis, olin sunnitud tõsiselt kaaluma võimalust, et joo-
mine võib olla kõigi minu terviseprobleemide peamine
põhjus. Viivuks mõistsin, et tõenäoliselt tuleb tulevikus
alkoholist loobuda. Selle arusaamaga kaasnesid hirm ja
mitmed küsimused. Kuidas ma elama hakkan? Mida ma
oma eluga teen? Kindlasti tähendaks elu ilma kärakata,
et nalja enam ei saa, ja ilmselgelt ei oleks mina elan
lõbus kaaslane.
472       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kuni hetkeni, mil taipasin, et tõenäoliselt tuleb joo-
misest loobuma, olin end pidanud üdini õnnelikuks. Mul
oli hea elu, hea töökoht, kena elukoht, auto, sõbrad – kõik
need asjad, mida arvasin elus vajavat. Mõtted abi otsimi-
sest joomise lõpetamiseks olid aeg-ajalt pähe tulnud,
kuid need olid põgusad ega arenenud millekski tõsiselt­
võetavaks. Viimaks oli mu tervis hakanud tõsiselt hal-
venema. Ma ei suutnud sageli voodist tõusta, et tööle
minna ja kummalised uued probleemid hakkasid end
regulaarselt ilmutama. Otsustasin pudelist lahti öelda,
kuid ainuüksi proovimine lõppes katastroofiga. Kuiva-
del perioodidel olin väga nõrk ja haige. Siis ajuti jõin
ma kontrollimatult. Eraldusin maailmast ja olin tsük-
lis; need viimased joomingud lõppesid kontrollimatute
värinate, oksendamise ja isegi hallutsinatsioonidega.
Lõpuks olin ma hirmul ja piinlesin, tundes, et olen maa-
ilmas täiesti üksi.
   Erinevad asjaolud viisid mu uue arsti juurde. Pidin
külastama arsti, kuna olin taaskord hirmuäratavalt haige
ja võimetu tööd tegema. Mu kõht oli punsunud ja mu
pahkluud paistetanud vedelikupeetuse tõttu ligi kaks
korda tavalisest suuremaks. Mu silmavalged olid kolla­
tõve tõttu kollaseks muutunud, kogu mu kehal olid
ämblikuvõrgu sarnased lõhenenud veenid, nahk sügeles
kõikjalt ja muutus jubedalt rohekashalliks. Mu veri oli
ilmselt vedeldunud, sest kõige kergemgi puudutus teki-
tas kohutavaid sinikaid ja isegi väike kriimustus veritses
väga kaua. Tumedad laigud ilmnesid mu näol ja kätel,
juuksed hakkasid välja langema ning kuna mul puudus
isu, olin väga nõrk ja äärmiselt kurnatud. Uus arst vaatas
mu välimust ja vereproovi tulemusi ning küsis, kas ma
joon. Väitsin, et varem jõin, aga olin juba päris kaua
hoidunud. See oli täielik vale.
                TOPELT ÕNNISTATUD                      473
   Tegelikult olin ainus, kes petta sai, mina ise. Minu uus
arst selgitas, et mul on haigus nimega maksatsirroos.
Selle arengut oli raske hinnata, kuid sümptomite ja tes-
tide tulemuste põhjal näis haigus olevat üsna kaugele
arenenud. Tema maalitud pilt oli väga sünge. Haiguse
süvenedes muutuksin ma üha haigeimaks ja nõrge-
maks, tavaliselt viiks lõpuks aeglane ja valulik protsessi
tapva kõhusisese verejooksuni või koomasse langemise
ja surmani. Sellega suunas ta mind spetsiaalsesse klii-
nikusse, mitte tavaliste arstide juurde, vaid maksasiir-
damiskliinikusse.
   Esimesel vestlusel nende arstidega sai mulle selgeks,
et kui soovin elada, pean tõestama, et olen alkoholi oma
elust välja jätnud. Olin tol ajal 37-aastane, suhteliselt
noor naine, arvestades seda, mis mu kehaga toimus.
Äkitselt kartsin väga surra ja olin meeleheitel.
   Olin ka varasemalt käinud AA koosolekutel, kuid
arstide sõnad olid lõpuks teed sillutama asunud. Sellel
esimesel õhtul toimunud koosolekul hakkas rohkem
sellest, mida inimesed AA-s rääkisid, jõudma läbi mu
kõrvade, mulle pähe ja lõpuks ka südamesse. Anonüüm-
sete Alkohoolikute liikmed pakkusid mulle kingitust,
kingiks elu. Pärast mõnenädalast lihtsalt kohal käimist,
tundsin ja hakkasin uskuma, et programm võib mind
aidata. Järgmised kuus kuud käisin iga jumala päev
koosolekutel, vähemalt ühel, vahel kahel või kolmel.
Leidsin imelise, kannatliku tugiisiku, kes aitas mul töö-
tada sammudega ja neid põhimõtteid kasutada.
   Kuus kuud kestnud hindamisperioodi jooksul kliini-
kus käies, tehti mulle iganädalasi vereanalüüse, vahel
ka pisteliselt, tegemaks kindlaks, et ma ei joo. Iga nädal
kohtusin siirdamismeeskonna psühhiaatriga. Minu
pereliikmed osalesid mõnel neist kohtumistest ja arst
474       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
suhtles ka minu tugiisikuga. Üks nõue oli, et pidin alus-
tama professionaalse grupi- või individuaalse psühho-
teraapiaga. Ise ei oleks ma seda valinud, kuid see on
osutunud väga positiivseks jõuks minu elus. Hindamis-
perioodi lõpus pidin tõestama, et ma teen kõik hoid-
maks oma kainust. Pärast kuu kuu möödumist, lisati
mind ametlikult maksasiirdamise kandidaatide nime-
kirja.
   Selleks ajaks, kui minu nimi kanti maksasiirdamise
ootenimekirja, olin juba väga haige. Mu maks oli üha
enam lakanud töötamast ja ametlik ootamine oli tegeli-
kult alles alanud. Mul polnud aimugi, kui kaua võib aega
võtta, enne kui sobiv elund vabaneb ja millal ma kerkin
järjekorras esimeseks. Kohati tundsin vimma valiku-
protsessi, testide, minu AA-programmi range järele-
valve ja lõputuna näiva ootamise üle. Kahtlemata ainult
tänu Anonüümsete Alkohoolikute programmile suut-
sin sellest vimmast lahti lasta. Tegelikult leidsin nende
operatsioonile eelnevate kuude jooksul rohkesti rahu ja
meelerahu. Läks veel kuus kuud kui sain teise võima-
luse ja kingituseks teise elu. Operatsioon läks suure­
päraselt ja minu taastumine toimus tagasi­löökideta.
   Mõned aastad on möödunud ja kui ma vaatan tagasi
praeguse hetke selgusega, siis näen, et minu jaoks ei
saanud olla kergemat teed. Ma ei oleks vabatahtlikult
vahetanud oma elu kurssi. Karm reaalsus pidi mulle
näitama, millist kahju alkoholi kuritarvitamine nii
mitmel viisil põhjustab. Mind tuli sundida leppimise ja
alandlikkuseni.
   Minu füüsiline olek on kindlasti muutuse läbi teinud,
kuid suurim muutus on olnud vaimne. Lootusetus on
asendunud küllusliku lootuse ja siira usuga. Inime-
               TOPELT ÕNNISTATUD                    475
sed Anonüümsetes Alkohoolikutes on andnud mulle
pelgu­paiga, kus teadlikuks jäädes ja oma meeli vaik-
sena hoides, juhib mu Kõrgem Jõud mind imeliste tai-
pamisteni. Ma leian rõõmu igapäevaelust, teenimisest,
lihtsalt olemisest. Olen leidnud nendes ruumides imelisi
inimesi ja minu jaoks on kõik Suure Raamatu lubadused
täitunud. Asjad, mida olen õppinud oma kogemustest,
Suurest Raamatust ja AA sõpradelt – kannatlikkus, lep-
pimine, ausus, alandlikkus ja tõeline usk endast Suure-
masse Jõudu – on tööriistad, mida kasutan selle elu,
selle väärtusliku elu elamiseks.
   Minu elu täidavad täna suured ja väikesed imed, mil-
lest ükski poleks sündinud, kui ma ei oleks Anonüüm-
sete Alkoholikute ukseni jõudnud.
                     (6)
              EHITADES UUT ELU
   See kunagi õnnelik olnud pereisa sai hallutsinat-
sioone nähes ning politsei ja haiglapersonali poolt talt-
sutatuna, Jumalalt ootamatu kingituse – kindla aluse
kainusele, mis püsib nii headel kui ka halbadel aegadel.

M        e olime terve päeva põllul heina teinud. Kui
         tööpäev lõppes, tõid mehed välja neljaliitrise
pudeli muskaatveini. Võtsin paar lonksu, sest tahtsin
olla teiste moodi ja mõneks minutiks tundsin end nagu
üks neist. Siis jäin magama õues oleva laua alla, mille
taga ema töölisi toitis. Sealt leitult, kanti mind voodisse
ja järgmisel päeval sain noomida. Olin siis kuueaastane.
   Minu noorusaastad möödusid tädi ja onu talus. Nad
kasvatasid mind pärast seda, kui mu isa ja ema lahutu-
sid. Isale juurde jäid minu kaks venda ja õde; vanaema
võttis mind beebina endale ning kui lapse kantselda-
mine muutus talle liiga koormavaks, saadeti mind tallu.
   Elu oli toona raske. Me kasvatasime oma toidu ise,
mõned asjad saime poest vahetuskaubana. Kaheksa
aastaselt kündsin juba hobusega põldu. Perekonnas ja
meie põllumeeste kogukonnas räägiti ainult hispaania
keeles. Alles siis, kui ma kooli läksin, sunniti mind kõne-
lema inglise keelt ja öeldi, et hispaania keeles rääkimine
pole õige. Tundsin alati, et ma pole sama tark ega sama
hea kui teised lapsed. Talus teadsin, et saan kõigega
hakkama; koolis oli hoopis teine lugu.
   Kolmeteistkümneaastaselt olin pikk, tugev ja nägin
vanem välja. Minu tädi ja onu saatsid mu elama ühte

                           476
                 EHITADES UUT ELU                      477
suurema linna perre lootuses, et saaksin seal kooli­
tarkust, mida mul arvati vaja olevat. Jõlkusin koos
kaheksateist­aastaste kuttidega ja nad viisid mu Hal-
loweeni peole. Esimene viskilonks tõmas hinge kinni,
aga peale teist sõõmu tundsin, et see on tegelikult päris
hea kraam. Samastusin teiste poistega. Polnud tähtis,
et olin alles kolmeteist; olnuksin justkui sama vana kui
nemad. Õhtu lõpuks panin kõrvalhoones pildi tasku ja
sõber pidi mu koju tassima.
   Kui ma viieteistaastaselt raha teenimiseks suvel saaki
koristasin, hiilisin öösiti koos teiste korjajatega põllule
õlut jooma. Õlled sees, suutsin tüdrukutega rääkida ja
tantsima minna. Olin nagu kõik teisedki; suutsin ole-
mist nautida. Isegi kui teised olid vanemad, olin nen-
dega võrdne.
   Järgmisel suvel läksin koolivaheajal ehitusele tööle.
Tegin tööd koos vanemate meestega ja päeva lõpus läk-
sime koos baari. Baarmen pani õlle minu kõrval oleva
mehe ette, kuid see oli mõeldud mulle. Ma armasta-
sin reedeid – palgapäevi – kui läksime välja ja jõime
ent täis. Nädalavahetustel tantsima minnes hakkasin
napsu võtma. Suhtlesin meestega, kes jõid nagu mina.
Et saada õhtuks piisavalt jooki, klappisime rahad kokku
ja kuna ma nägin vanem välja, siis mulle müüdi. Võisin
plikadega rääkida. Olin kuttide seas kõva mees, sest mul
oli nii napsu kui tüdrukuid.
   Kaks päeva enne jõule olin ma teel noorsõduri baas-
kursusele. Eelviimases peatuses hüppasime oma kodu-
kandi kuttidega rongist maha ja tormasime baari, et osta
jõulude tähistamiseks kärakat. Tagasi vagunis hoiatati
meid, et sõjaväepolitsei viskab pudelid aknast välja, nii-
siis kulistasime kõik kiiresti sisse ja jäime täis.
478       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Pärast baaskursust saadeti meid erinevatesse väe-
osadesse. Jõin harva, sest tahtsin läbi lüüa, aga ühelgi
joomisel ei saanud ma pidama enne, kui kõik oli otsas.
Mul puudus oskus öelda: „Nüüd aitab.”
   Linnaloal olles abiellusin noore naisega oma kodu-
linnast ja järgmisel aastal sündis meie esimene tütar.
Lennuväest koju saabudes, läks peagi tõeline pidu lahti.
Suur kangelane nagu mina! Esialgu jõin ainult nädala-
vahetustel, jõin ja tantsisin koos oma vanade semude ja
nende uute naistega. Ainus autoõnnetus, millesse ma
purjus peaga sattusin, juhtus tol aastal. Rammisin seis-
vat autot, mu sõber tõmbas põrkeraua lihtsalt eest ära
ja me jätkasime sõitu. Järgmisel hommikul vaatasime
ajalehest, kas õnnetust mainiti. Ei midagi, ja kunagi ei
saadud teada, et need olime meie.
   Sama ehitusfirma, kus olin keskkooliõpilasena suvel
töötanud, palkas mind tisleri õpipoisiks. Olin tark ja
õppisin kiiresti. Siis sain liiga targaks ja unustasin kõik,
mida see ettevõte minu jaoks teinud oli. Ma hädaldasin
mingi raha pärast, mida nad minu arvates mulle võlg-
nesid ning nad lasid mu lahti.
   G.I. Bill'i programmi abil asusin õhtuti mehaanika-
koolis õppima ja sain linnas tööd. Siis hakkasin ma päri-
selt jooma. Nendel meestel oli rituaal. Niipea kui nad
tööle tulid, ostsid nad pudeli veini. Alguses ma selles
ei osalenud. Minusugune kõva mees ei joonud veini.
Ühel päeval otsustasin, et miks ka mitte võtta. Jõin paar
lonksu ja see meeldis mulle. Järgise viie aasta jooksul
olin iga päev purjus.
   Ühel hetkel sain tööl vigastada ja mind saadeti näda-
laks koju, kuid pidin iga päev tööle helistama. Ma ei
teinud seda, ma ei saanud; olin kogu aeg täis. Neljandal
                 EHITADES UUT ELU                     479
päeval tuli ülemus minu koju mind kontrollima. Mind ei
olnud kodus, aga jõudsin täis peaga tagasi, enne nende
lahkumist. Nad ei öelnud midagi, aga järgmisel päeval
teatas ametiühingu juht mulle, et mind vallandatakse.
Läksin linnavalitsusse ja ütlesin koha üles.
   Meie perre oli nende aastate jooksul sündinud veel
kolm tütart. Tundsin kahetsust, süütunnet ja hirmu,
sest mul ei olnud tööd. Ma teadsin, et olin asjad ära
käkkinud. Toona polnud töötu abiraha võimalik saada.
Muidugi polnud asi minus vaid halvas õnnes. Ma võtsin
vastu kõikvõimalikke ehitustöid, isegi ametühinguväli-
sed – mis iganes saadaval oli.
   Sündis minu esimene poeg ja kaks aastat hiljem teine.
Mu uhkus oli taastunud ja mõtlesin, miks peaksin teis-
tele inimestele nii palju raha teenima. Leidsin, et on
aeg luua oma ehitusfirma, niisiis sooritasin eksami ja
sain litsentsi. Piirasin veidi oma joomist ja äri edenes
hästi, mispeale hakkasin rohkem jooma. Läksin baari
ja jätsin töölised omapead objektile. Kolmandaks aas-
taks veetsin kogu oma aja baarides. Ma ei suutnud oma
töid lõpule viia ja olin kogu raha ära kulutanud. Seis oli
halb. Olin täielik alkohoolik ning süüdistasin Jumalat
ja ebaõnne. See oli mind põlvili surunud; ma lihtsalt ei
suutnud enam üles tõusta ja jäin oma ettevõttest ilma.
   Järgmised kolm aastat tegin juhutöid, kaks päeva siin,
kolm päeva seal. Tulin vaevu ots otsaga kokku, sest mul
oli suur pere ülal pidada. Ma ei toonud koju piisavalt
raha. Jõin selle maha. Naine nurises ja kirus ning ma
tahtsin kõigest sellest eemale pääseda.
   Hakkasin võtma töid linnast väljas. Kord olin alumii-
niumpiirete firmas töödejuhataja. Ma ei tea, kuidas me
tööd valmis saime. Igal hommikul olin ma pohmellis ja
480       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tundsin end kohutavalt. Töölised ei saanud ilma minuta
alustada ja pidid ootama, et pead parandada, läksin
keskpäeval baari ja siis pidutsesin kogu öö.
   Kodus olid ainult tülid ja ma kolisin välja, et lapsed
mind purjuspäi ei näeks. Mõtlesin, et nüüd saan rahu-
likult juua. Naine hakkas saama sotsiaaltoetust ja mina
lõpetasin koguni mõne aja pärast pere toetamise. Mul
pidi olema piisavalt, et juua. Jätkasin ehitustööd, kuid
ma polnud eriti usaldusväärne. Töötasin kolm või neli
nädalat hästi ja seejärel ei tahtnud ma hommikul enam
tõusta. Mõtlesin, et leian mõne teise töö, aga mind lasti
alati lahti.
   Mõned aastad hiljem arreteeriti mind purjus peaga
sõitmise eest, kuid minu politseinikust sõbra abiga
läks kirja hooletu juhtimine. Samas lisati, et kui tuleb
veel üks rikkumine, võtavad nad mu juhiloa ära. Samal
ajal proovisin ma esimest korda AA-d. Ma ei suutnud
olla kaine ega suutnud olla purjus. Tundsin hirmu,
kahetsust ja süüd. Jooksin oma korteri lähedal asuva
hamburgeri­putka juurde, otsisin telefoniraamatust AA
rühma numbri ja helistasin neile. Kaks meest tulid minu
korterisse ja jäid minuga, juues kohvi kuni baaride sul-
gemiseni. Nad tulid jälle ja jälle ning vedasid mind kuu
aega koosolekutele. Arvasin, et minuga on kõik korras,
nii et ma ei vajanud neid enam. Tundus, et need kaks
meest ei jätnud mind rahule ja käisid liialt pinda. Niisiis,
et neile koht kätte näidata jõin ma end täis.
   Pärast seda kolisin Californiasse. Mu lapsed said
sotsiaaltoetust, samal ajal kui mina mööda ilma ringi
kolistasin. Mul ei olnud aimugi, et Californias võib
ametü­hingus olles ehitustööga nii palju raha teenida,
nii et sain kõik korralikult maha juua. Ma ei tundnud
                 EHITADES UUT ELU                     481
ennast laste pärast pahasti, sest olin kogu aeg purjus.
Saatsin neile kingitusi. Kui aga kaineks sain, tundsin
end nende ees kohutuvalt süüdi, seega jõin jälle. Kaine
olemine oli talumatu, sest ma ei kannatanud mõtet sel-
lest, et ei olnud suutnud oma laste eest hoolitseda.
   Jõin töö juures palju. Puusepad töötasid lühikestes
pükstes ja neil olid õllejahutid. Õllepurgid vedelesid
kõikjal tööplatsil. Ostsin igal hommikul varakult poest
oma termosesse pudel veini, mis mind lõunani üleval
hoidis. Seejärel hankisin veini pärastlõunaks. Õhtuks
krahmasin koduteel kuuspaki õlut ja pudeli veini. Ja
selline oli mu elutsükkel.
   Ühel korral vänderdasin autoga sõbra juurest koju
sõites kui mind peatati ja mulle määrati karistus joobes
juhtimise eest. Sain 300 dollarit trahvi ja aastase katse­
aja, kuid ma ei uskunud hetkekski, et saaksin sellega
hakkama ning otsustasin koju tagasi kolida.
   Olin kolm kuud töötu abiraha peal, mis minu jaoks
tähendas kolme kuud pidutsemist. Kui raha otsa sai,
otsisin töö. Kuigi mu California ametiühingukaart siin
ei kehtinud, sain oma esimese tööandja juures tööde­
juhatajana palgale. Nüüd sellele tagasi mõeldes imes-
tan, kas Jumal oli minu vastu lahke või mis? Kuid mina
süüdistasin kõigis oma hädades Jumalat.
   Kuna see oli minu esimene töö umbes kolme kuu
jooksul, jõin selle tähistastamiseks ja ei saanudki kai-
neks. Läksin objektile ja panin töölised tööle, seejärel
suundusin jooma. See kestis päevani, mil sõimasin ette-
võtte omanikku ning mind vallandati. Selle töö kaudu
pääsesin aga ametiühingu värbamisnimekirja ja sain
häid töökohti heades ettevõtetes. Hakkasin proovima
kaine püsida. Mõnikord suutsin nädala või kaks vastu
482       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pidada. Siis hakkasin jälle tinutama. Sel ajal nägin lapsi
sageli. Kolisin oma naise maja taga asuvasse korteris
elama, mida jagasin oma äiaga. Mu tütred olid selleks
ajaks abielus ja pojad keskkoolis. Mind ei kaasatud
pereüritustele, aga olin olemas.
   Tol aastal läbisin alkoholiravi programmi kaks korda.
Esimesel korral, kui olin ravil, raseerisin end vannitoas
peegli ees ja mulle tundus, et mu habe kasvab tagasi
sama kiiresti, kui ma seda maha ajasin. Ehkki olin haigla­
riietes, põgenesin sealt ära, jooksin mööda tänavaid ja
kargasin üle aedade. Kui politsei saabus, olin ühe naise
verandal ja prõmmisin uksele, et ta mind sisse laseks.
Üritasin neid veenda, et ta on mu naine ja meie lapsed
on kodus, kuid nad nägid haigla paela mu käel ja viisid
mu tagasi programmi.
   Tol ajal seoti sind deliiriumis enda kaitseks kinni. See
oli kõige hullem deliirium, mida olin kogenud. Ma ei
olnud kunagi varem elus niimoodi kartnud. Arvasin,
et gangsterid jälitavad mind ja tahavad mu ära tappa.
Kuna ma olin kinni seotud, siis püüdsin vaikselt pei-
tuda, et nad mind ei leiaks. Arst ütles mulle, et kui ma
veelkord niimoodi deliiriumisse langen, ei pruugi ma
sellest enam välja tulla. Pärast seda kogemust jäin kol-
meks kuuks kaineks, käies mõnedel AA koosolekutel.
Siis hakkasin ma jälle jooma. Mõni kuu hiljem olin
raviprogrammis tagasi, seekord mitte nii haigena ja jäin
veel kolmeks kuuks kaineks.
   Siis põrutasin kümnepäevasesse tsüklisse. Olin hirmu
täis ja ei suutnud kõndida. Vannituppa pidin roomama.
Lõpuks kasisin end puhtaks ja suutsin taas tööd teha.
Tänupüha pidu tööl käivitas taas mu igapäevase joo-
mise, mis kestis jõuludeni. Pärast seda mind vallandati;
                 EHITADES UUT ELU                    483
siis hakkasin ikka tõsiselt jooma. Jaanuari keskpaigaks
tekkisid mul hallutsinatsioonid, mis ei tahtnud kaduda.
   Ma helistasin statsionaarravi programmi ja ütlesin,
et vajan abi. Nad olid valmis mind vastu võtma kolme
päeva pärast. Et vastu pidada, jõin need kolm päeva.
Hämmastaval kombel teadsin, et kui ma programmiga
liitun, lõppeb minu joomine.
   Üks mu tütardest sõidutas mu kohale ja aitas mul
paberid vormistada. Majja sisenedes oleksin peaaegu
kukkunud. Mul hakkasid taas hallutsinatsioonid ja
töötajad toimetasid mu pehmete mattidega kaetud
põrandaga tuppa, mida nad nimetasid televiisori­toaks.
Hakkasin arvama, et olen vanglas ja need tüübid taha-
vad mind tappa. Kui nad toa ukse avasid, jooksin kori-
dori akna poole lootes põgeneda. Nad haarasid minust
kinni, kartes, et püüan sealt läbi hüpata. Puksisin õlaga
vastu seina, et toast välja murda, ja kiskusin oma küüsi,
kuni sõrmeotsad olid verised. Töötajad kutsusid minu
kinni hoidmiseks abi ja selleks, et mulle rahustav süst
teha läks tarvis, kolme abipolitseinikku, kahte nõusta-
jat ning kahte medõde. Lõpuks lamasin seal vaikselt,
valmis surema nagu mees.
   Ärkasin kolm päeva hiljem, alasti ja haisvana. Mind
pesti puhtaks ja ma tundsin end suurepäraselt, polnudki
end kunagi varem nii hästi tundnud, nagu ma ei oleks
eales joonudki. Käisin raviseanssidel ja kuulasin kõike,
mida räägiti. Nad viisid meid AA koosolekutele. Taht-
sin seda, mis AA-lastel oli. Ma ei usu, et olin kunagi
midagi nii väga tahtnud kui seda programmi. Seal olid
toona mehed ülikondades, kes nägid head välja. Just
selline tahtsingi ma olla. Mõte joomisest ei ole mulle
sellest ajast peale pähegi tulnud. Olen küll tahtnud teha
484       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
midagi hullumeelset, aga pole kordagi soovinud juua.
Minu jaoks on kainus Jumala kingitus minule. Joomine
tähendaks kingituse tagasi andmist. Kui sa annad kin-
gituse tagasi, vütab inimene selle tagasi, eks ole? Kui
Jumal selle tagasi võtab, olen ma surnud.
   Esimesel aastal käisin AA-s vähemalt seitsmel koos-
olekul nädalas. Ma lihtsalt armastasin seda. Kandsin
ülikondi nagu mehed, keda olin näinud. Asusin tööle
ostukeskuse ehitusel ja seal töötas üks AA liige, kel oli
kaheksa aastat kainust; me jagasime iga päev üksteisega
oma kogemusi. Nüüd tean, et Jumal pani selle mehe
sinna minu jaoks.
   Selle aasta jooksul pakuti mulle tööd linna alluvuses
ja ühes ehitusfirmas linnast väljas. Minu toemees soo-
vitas mul jääda sinna, kus mul oli rühma ja AA sõprade
toetus; seikluste otsimiseks olin ma programmis veel
liiga värske. Valisin linna ja läksin ka sealt pensionile.
Selline mees nagu mina – kaheksateist aastat ühe töö-
andja juures!
   Kui olin kaineks saanud, võttis naine mu tagasi.
Tundsin, et pean minema tagasi, et hoolitseda laste
eest, kelle olin kunagi sotsiaalabi hoolde jätnud. Minu
kolmas poeg on meie AA beebi. Olen näinud sportimas
kõiki meie poisse. Meeskondades olid ka teiste AA-laste
lapsed, ja me veetsime koos aega ning käisime mänge
vaatamas. Nautisin seda täielikult. Kainuses sündinud
laps on nüüd kolledžis. Mul on imelised suhted kõigi
oma lastega.
   Oma tugiisiku õhutusel hakkasin kohe teenima ja see
meeldis mulle väga. Nüüd olen oma hispaaniakeelse
rühma teeninduskogu esindaja, õppides rääkima sellest
vägevast kainuse kingitusest oma emakeeles.
                 EHITADES UUT ELU                     485
   Nende kainete aastate jooksul on olnud ka raskeid
aegu. Kui olin viiendat aastat kaine, läks kaduma mu
tütar, kes viis mind raviprogrammi ja aitas mind haig-
lasse sissekirjutamisel. Minu AA sõbrad aitasid mul teda
otsida, kuid teda ei ole tänaseni leitud. Kasvatasime nai-
sega tema kolme tütart. Ma ei pidanud jooma. Käisin
palju koosolekutel, et valu leevendada. Tegin sama asja
kui kaotasin mõne aasta eest teise tütre vähile.
   Olen kogenud, et ei loe, milliseid talumatuid raskusi
ja kaotusi olen kaine olles läbi elanud, ma ei ole pida-
nud tagasi jooma minema. Nii kaua kui ma järgin prog-
rammi, jätkan teenimist, käin koosolekutel ja hoian oma
vaimse elu korras, võin elada normaalset elu.
   Vaadates tagasi leian, et lõpetasin küpsemise viie-
teistaastaselt, kui hakkasin koos vanemate semudega
tina panema. Tahtsin olla iseendaga rahus ja tunda end
teiste inimestega mugavalt. Juues ei leidnud ma seda
kunagi. Olen leidnud AA-s ja kainuses selle kuulumise
tunde, mida olen alati otsinud. Ma ei mõtle joomisele.
Jumal on minuga. Mul tugiisik on minuga. Kogu au
kuulub Jumalale. Üksinda ei oleks ma suutnud loobuda.
Ma tean, ma proovisin.
                           (7)
                        LIIKVEL
  AA programmiga töötamine näitas sellele alkohooli-
kule, kuidas jõuda pideva kolimise asemel tänulikkuseni.

A     arvasin, et mu elu on läbi, kui ma kahekümne
      kaheksa aastasena esimest korda AA koosolekule
jõudsin. Olin joonud varasest teismeeast peale ja minu
arusaamise kohaselt ei olnud minu probleemiks kärakas
vaid see oli minu probleemidele lahenduseks. Sellegi­
poolest pidin tunnistama, et elu oli muutunud üsna
halvaks ja valikud hakkasid otsa lõppema. Meeleheites
nõustusin minema ühele AA koosolekule.
   Nüüd tagasi vaadates oma joomispäevadele on sel-
gesti näha, et juba algusest peale mängis alkohol pea-
aegu igas minu ebaõnnestumises oma rolli. Juba väga
noorena, kümne- või üheteistaastaselt, varastasin vane-
mate selja tagant salaja napsi või veensime koos sõpra-
dega, et keegi keskkoolist ostaks meile mõned õlled.
Sealt hakkasid mu probleemid aeglaselt, kuid järjekind-
lat kasvama.
   Kõik algas väikestest vahejuhtumitest koolis. Lahen-
dasime sõpradega kamba peale lõunasöögi ajal kuuspaki
ja arvasime, et keegi ei pane tähelegi. Mulle ei tulnud
mõttessegi, et kolmeteistkümneaastane ei suuda isegi
ühe õlle mõju naljalt varjata. Kui olin neliteist või viisteist
võtsid asjad palju tõsisema pöörde ja minu joomise taga-
järjed muutusid igal moel aina kulukamaks – sotsiaalsel,
moraalsel ja rahalisel.
   Pöördepunkt saabus kui ma olin viisteist aastat vana.
Mu emal oli käimas kohutav abielulahutus. Enda ruma­

                             486
                         LIIKVEL                        487
lusest arvasin, et mul on lahendus. Olles planeerinud
ette iga liigutust, püüdsin purjus peaga kakeldes tappa
oma kasuisa. Mäletan ähmaselt, kuidas politsei mu
majast välja lohistas ja ja tulin taas teadvusele, kui püüd-
sin seletada, mida olin purjus peaga teinud. Tulemu-
seks oli, et kohtunik seadis mu valiku ette: kas minna
kahekümneviienda eluaastani noortevanglasse või lah-
kuda osariigist ja mitte naasta enne kahekümne esimest
eluaastat. Ma ei tahtnud minna noortevanglasse, nii-
siis tegin loogilise valiku ja otsustasin, et targem oleks
minna sealt nii kaugele kui võimalik.
   Järgmise kolmeteistkümne aasta jooksul, enne kui ma
AA uksest sisse astusin, ei läinud mu elu sugugi pare-
maks. Küll aga õppisin ma pideva ümberkolimise peent
kunsti. Oma kodust idarannikul jõudsin ma Jaapanisse.
Seejärel kolisin tagasi Ameerikasse, Uus-Inglismaale,
ja edasi Californiasse, kus kuue aasta vältel alkoholism
uputas mind häbi, piinlikkuse ja meeleheite uutesse
sügavustesse. Nagu üks mu varjastest AA tugiisikutest
tavatses öelda, ma ei sõbrustanud halbade kaaslastega,
vaid minust oli saanud halb kaaslane.
   Üksikasjad on enam-vähem samasugused nagu ena-
mikel alkohoolikutel. Käisin kohtades, kuhu ma olin
vandunud mitte minna. Tegin asju, mida ma ei oleks
suutnud endale ettegi kujutada. Suhtlesin inimestega,
kelle vältimiseks oleksin varasemalt üle tänava page-
nud. Mingil hetkel ei saanud ma peeglisse vaadates aru,
kes sealt vastu vaatab. Vähe oleks öelda, et ma olin jõud-
nud allaviskumise kohta. Elu lihtsalt ei saanud niiviisi
jätkuda.
   Alustasin elu kiiremini lõpetamise protsessi. Minu
epikriisis on kuus või seitse enesetapukatset. Enamik
488       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
neist olid haledad appikarjed, kuigi ma neid tol ajal
sellistena ei näinud. Minu viimane eriti avalik katse
demonstreeris ilmekalt, kuidas ma olin täielikult kao-
tanud kontakti reaalsusega ja minetanud võime mõista,
kuidas minu teod võivad teisi mõjutada.
   Mulle tundub, et ühel sõbral hakkas minust lihtsalt
hale ja kutsus mind tänupuhadeks oma koju. Tema
vanemad olid saabunud idarannikult tagasi ja ta korral-
das suure peo. Tõusin söögilauas püsti ja viisin kõigi ees
läbi enesetapukatse. Selle sündmuse mälestus on alati
mu mälus kui haletsusväärse mõistetamatu moraalse
laostumise definitsioon, millest Suur Raamat räägib.
Veel kurvem on see, et sel ajal tundusid need teod
mulle mõistlikud.
   Selle intsidendi tulemusena hakkasin psühhiaatri
juures käima, et välja selgitada, mis mul viga on. Minu
esimesel külastusel palus ta, et ma „räägiksin endast.”
Nii ma ka tegin, aga ta peatas mind kui ma olin kõigest
viis minutit rääkinud. Ta selgitas, et tal on tegelikult
ainut kaks asja mulle öelda: esiteks, et ma ei rääkinud
sõnagi tõtt ja teiseks, et ma olen alkohoolik. (Mul võttis
väga kaua aega, et mõista, kuidas minu elu kirjeldus
võiks panna kedagi mõtlema, et ma olen joodik.) Arst
ütles, et kui ma tahan teda edaspidi veel näha, siis ma
pean kahe asjaga nõustuma. Esiteks ta andis mulle
visiitkaardi telefoninumbriga. Ta lisas, et järgmine kord
kui ma proovin ennast ära tappa, siis pean kõigepealt
sellele numbrile helistama. Teiseks andis ta mulle ühe
raamatu ja palus mul, enne järgmist kohtumist lugeda
sealt esimesed paarsada lehekülge. Enne kui ma lahku-
sin tol päeval, andis ta mulle Suure Raamatu.
   Aega võttis, aga jõudsin lõpuks oma esimesele koos-
olekule. Ma olin vanaaasta õhtul välja läinud. Kui mul
                        LIIKVEL                        489
pilt taas ette tuli, arvasin, et on järgmine hommik.
Võttes aspiriini ja proovides kohvi juua, märkasin aja-
lehe esikülge. Oli 9. jaanuar ja olin üle nädala aja olnud
mäluaugus. Pärast kõike muud, mis oli juhtunud, oli see
piisavalt hirmutav, et tuua mind esimesele Anonüüm-
sete Alkohoolikute koosolekule.
   Sõites sellele esimesele koosolekule märkasin, et
sellel aadressil on hoopis kirik. Toreda juudi poisina
ei hakanud ma kirikusse sisse jalutama; teadsin, et ma
ei ole seal teretulnud. Peitsin ennast autos ja piilusin
aknast välja, et näha, kas joodikuid hakkab mööda jalu-
tama. Kõik tundusid normaalsete inimestena, seega
arvasin, et olen vales kohas. Olin just lahkumas, kui mär-
kasin ühte oma joomasõpra mööda minemas. Hüppasin
autost välja ja asusin teda tervitama. Naljakas küll, aga
see oli ka tema esimene Anonüümsete Alkohoolikute
koosolek. Milline kokkusattumus! Nii me jalutasimegi
sisse − uude maailma, mis keeras kogu mu elu pahupidi.
   AA ja sealsed inimesed ei meeldinud mulle pikka
aega. Ma ei usaldanud kedagi ja mul sai villand koos-
olekutel istumisest ja kuulamisest, kuidas uustulnu-
kad hakkasid rääkima sellest, kuidas nad on leidnud
Jumala, kuidas nende pered on taasühinenud, kuidas
ühiskond suhtub nendesse lugupidamisega ja kuidas
nad on leidnud meelerahu. Mulle ei tulnud pähegi, et
neil olid tugiisikud ja nad töötasid Kaheteist Sammu
tervenemisprogrammiga. Mul oli, nagu ma nüüd seda
kutsun, „selle kuu toemees.” Mul oli alati tugiisik, aga
kui ta „hoolivalt soovitas”, et ma midagi teeksin, siis
lasin ta lahti ja liikusin edasi uue juurde. Jäin vihaseks,
kibestunuks ja eraldatuks, kuigi käisin viiel või kuuel
koosolekul nädalas ja ei joonud. Olles seitse kuud kaine,
hakkas mulle AA igav tunduma ja ma imestasin, kas see
490       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ongi kõik, mis elul mulle pakkuda on. Mõte enam mitte
joomisest tundus natukene äärmuslik ja ma arvasin, et
järsku seekord läheb teisiti.
   Siis juhtus midagi, ja ma usun nüüd, et see aitaski
mul kaineks jääda ja leida oma Kõrgem Jõud. Ma ärka-
sin ühel hommikul tundmata oma jalgu. Sain endiselt
kõndida, aga raskendatult ja see läks ajaga hullemaks.
Mõned kuud hiljem peale arste, haiglaid ja uuringuid,
pandi mulle polüskleroosi diagnoos. Minu rada sellest
ajast peale on olnud paras teekond. Nüüd kõnnin kar-
kudega või kasutan ratastooli. On olnud palju kordi, kus
olen tahtnud või kavatsenud uuesti juua. Oma teisel
kainu­saastal muutusin aina vihasemaks ja vihasemaks.
Ma olin, nagu mu tugiisik nüüd sellele viitab, oma „viha
aastates.” Ma olin üks neist inimestest, keda näeme
koosolekutel ja imestame, kuidas nad küll kained püsi-
vad.
   Kodurühma liikmed ei kaotanud minu suhtes lootust;
nad armastasid mind endiselt. Ühel päeval teatas meie
rühma üldine teeninduskogu esindaja, et ta kolib ära
ja peab oma kohustused edasi andma ning nad valisid
mind tema ametisse. Mulle selgitati, et tõsine kaheaas-
tane teenimiskohustus on täpselt see, mida ma vajan.
Proovisin neile selgitada, et mina ei ole sobilik, aga nad
ütlesid mulle, et ma mingu igakuisele üldisele teenin-
dus majanduskoosolekule ja et ma rääkigu neile oma
teenimise probleemidest. Ei pea vist lisama, et nad ei
lubanud mul ka loobuda.
   Sellel teekonnal õppisin, et parim asi AA teenistus-
kohustuste juures on see, et mõneks ajaks sain iseen-
dast eemale. Ühel hetkel hakkasin ma oma suud kinni
hoidma ja päriselt kuulama seda, mida inimesed koos-
                       LIIKVEL                       491
olekutel rääkisid. Pärast peaaegu kahte aastat AA-s
hambad ristis olemist, murdusin lõpuks ja mõistsin,
et ma ei suuda üksi kaine püsida, kuid mind hirmutas
surmani mõte minna tagasi jooma. Peale kõiki eneseta-
pukatseid, ei olnud mul enam hirmu suremise ees, aga
ma ei kannatanud ära mõtet sellest, et minna tagasi vana
elu juurde. Olin selles kohas, mida vanemad olijad ja
meie kirjandus nimetab „alla viskumise punktiks”. Ma
ei teadnud mida teha.
   Ühel õhtul tegin midagi kujuteldamatut – vähemalt
minu jaoks. Peale seda kui oma selle kuu toemehe peale
võtsin, et koosolekule minna, sõnasin ma talle, et olen
valmis töötama Anonüümsete Alkohoolikute Kaheteist-
kümne Sammuga. Enamikes aspektides algas minu elu
sel õhtul uuesti. See mees juhendas mind läbi nende
sammude nii sõbralikul ja hellal viisil, et ma olen talle
tänulik kogu oma ülejäänud elu. Ta õpetas mind enda
sisse, oma hinge vaatama, lubama Kõrgemal Jõul minu
ellu tulla ja õpetas mind sirutuma teiste inimeste poole.
Ta õpetas mulle, kuidas peeglisse vaadata ja kuidas sealt
vaataks vastu meeldiv ja lausa austust vääriv mees.
   Üheksanda Sammu juures lõi mu entusiasm kõikuma.
Ärkasin ühel hommikul higisena ja ei suutnud üle saada
õudusunenäost − et see oli minu viimane kaine päev.
Kui ma olin helistanud oma sõpradele ja tugiisikule, siis
ma teadsin, mida tuleb teha. Pühendasin terve päeva
kaheksa või üheksa tundi, käies inimeste kontorites ja
hüvitades neile tehtud kahju. Mõned oli minu näge-
misest vaimustuses. Üks naine kutsus politsei. Kui nad
saabusid, siis selgus, et politseinik oli AA-s ja veenis
seda naist süüdistuse esitamisest loobuma. Ma isegi
põrkasin kokku kellegagi, kes ma arvasin surnud olevat,
492       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
niisiis viisin ma „surnud tüübi” lõunale ja hüvitasin talle
tehtud kahju. Mõtlesin ja tundsin esmakordselt nagu ka
mina oleksin Anonüümsete Alkohoolikute liige, kellel
on mida koosolekutel jagada.
   Kui olin neli aastat kaine olnud, reisisin tagasi kodu-
linna, kus ma olin vaid mõne korra käinud, pärast seda,
kui olin sealt vangla ähvardusel lahkunud. Hüvitasin
mehele, keda ma olin püüdnud viieteistaastaselt tappa.
Külastasin ja palusin andestust mitmelt inimeselt, kes
olid istunud selle tänupüha õhtusöögi laua taga ja olid
vaadanud, kuidas ma püüdsin nende ees enesetappu
sooritada. Koju jõudsin väsinuna, kuid teadsin, et olin
kuidagi teinud õiget asja. Tõenäoliselt ei ole juhus, et
järgmisel aastal kutsus mu vana sõber mind tagasi tänu-
püha õhtu­söögile.
   AA ja tervenemise sammud on mulle näidanud,
kuidas vaadata toimuvat teise nurga alt. Ma suudan
nüüd mõista, kuidas mõned asjad, mis kunagi tundusid
suurte katastroofidena, on osutunud tegelikult õnnis-
tusteks. Kahtlemata kuulub minu alkoholism sinna
kategooriasse. Olen täna tõepoolest tänulik alkohoolik.
Ma ei kahetse oma minevikku, ega soovi selle ees silmi
sulgeda. Need sündmused, mis panid mind varem häbi
tundma, lubavad mul nüüd jagada teistele seda, kuidas
saada kasulikuks inimkonna liikmeks. Minu invaliidsus
ei ole seda suhtumist muutnud; kui üldse, siis pare-
maks. Kaua aega tagasi õppisin, et üksõik kui ebamugav
mul ka füüsiliselt ei oleks, siis ma hakkan ennast alati
paremini tundma, kui ma saan endast eemale ja aitan
kedagi teist. See on aidanud mul õppida, kuidas enda
üle naerda ja mitte võtta ennast nii tõsiselt. Olen teadlik
sellest, et ma ei ole ainus inimene siin maamunal, kellel
on probleemid.
                        LIIKVEL                        493
   Kogemuste kaudu üldteeninduses on AA mulle näi-
danud, kui ülemaailmne ja mitmekesine see programm
on. Ma olen reisinud kõikjal Ameerika Ühendriikides
ja olin isegi paar aastat tagasi mitu kuud Iisraelis. Seal
olles käisin koosolekutel ja olin sekretär koosolekul, mis
asus pommivarjendis.
   Nagu kõigil, on mul paremaid ja halvemaid päevi.
Vastu­pidiselt mu joova aja suhtumisele, tunnen harva
hirmu selle ees, mis minuga täna juhtuda võib. Mul on
olnud isegi võimalus näha oma isa AA-sse tulemas. Me
oleme koos käinud mitmel AA konventsioonil ja oleme
üksteisele jaganud paari viimase aasta jooksul rohkem
kui kunagi varem kokku. Arvan, et oleme mõlemad oma
minevikuga rahu teinud ja tunneme mõlemad ennast
olevikus mugavalt.
   Viimastel aastatel olen ma alustanud uusi õpinguid ja
uut karjääri. Kui ma veeren oma ratastoolis ringi, olen
hämmastunud, kui mõistan, et ei suuda ausalt öeldes
elu ette kujutada teisiti, kui see on olnud. – ja see sobib
mulle hästi. AA kainuse ja tervenemise tööriistad on
minu jaoks igas elu valdkonnas olemas ja ma vajan
ainult valmisolekut tegeleda sellega, mis ees seisab.
Olen tänulik, et minusugusel joodikul oli piisavalt õnne,
et ellu jääda, kuni ma jõudsin Anonüümsetesse Alko-
hoolikutesse.
                  (7)
        NÄGEMUS TERVENEMISEST
  Vilets palve aitas sellel mikmaki indiaanlasel luua
kestva sideme Kõrgema Jõuga.

P      idasin end teistsuguseks, sest olen indiaan-
       lane.” Kuulsin seda väidet oma esimestel AA koos-
olekutel paljudelt pärismaalastelt. Selle peale kehitasin
ma kõigest õlgu ja mõtlesin omaette: „Teie peate ennast
teistsuguseks, aga mis veel siis minust rääkida? Mina
olen ju punapäine indiaanlane.”
   Ma kasvasin üles ühes Kanada reservaadis. Noorena
olin ma uhke mikmaki indiaanlane. Mu perel oli kõvade
kõride, vägivaldsete ja karmikoeliste tegelaste maine
ja ma tundsin selle üle uhkust. Mulle räägiti, et minu
vanaisa oli meie kogukonna pealik, aga pidi ühe mehe
tulistamise pärast vangi minnes kohast loobuma. Meie
peres oli vangis istumine peaaegu nagu aumärk, või nii
see mulle vähemalt näis. Ma mäletan, kuidas väikese
poisina õllekasti peal seisin (õlut leidus meil kodus alati
palju) ja endale ütlesin: „Mõne aasta pärast olen ma just
nii pikk.”
   Vahel sattusin aga nägema isa raevuhooge ning väri-
sesin alati hirmust. Vandusin, et ei muutu iial temasu-
guseks. Ma ei osanud aga näha, et alkohol ja raevuhood
olid omavahel seotud.
   Pidasin end alati teistsuguseks. Soovisin tihti, et mul
oleks sarnaselt sõpradele mustad juuksed. Meie kodus
räägiti mikmaki keelt, mina keeldusin seda aga rääki-
mast. Terve mu pere rääkis mikmaki keeles, aga kui
mind kõnetati, vastasin ma inglise keeles. Arvasin, et ei

                           494
            NÄGEMUS TERVENEMISEST                    495
osanud mikmaki keelt vanematega sama hästi rääkida.
Seega otsustasin seda üldse mitte rääkida.
   Olin esimest korda alkoholi juues kümneaastane.
Näppasin vana-aastaõhtul vanemate tagant kaks klaasi­
täit viina. Ei saa just öelda, et see oleks mulle mõju-
nud eelduslikul moel. Ma oksendasin kohutavalt ja sain
kõhulahtisuse. Järgmisel päeval valdas mind meeletu
hirm, et vanemad saavad kõigest teada. Sain tänu sellele
mõneks ajaks õppetunni kätte.
   Kui ma paar aastat hiljem põhikoolis käisin, hankisime
paari sõbraga salaalkoholimüüjalt endale pudelitäie
rummi. Ma jäin korralikult purju, ja see oli suurepärane
tunne. Mäletan, et tundsin täielikku vabadust. Ma jõin
järgmised viisteist aastat. Joomisest sai minu elu suur
osa ja ma pidasin seda normaalseks. Siis tulid vägivald,
kaklemine, seaduserikkumised ja „kõva mehe” kuvand.
Pere oli minu üle uhke. Mõned sugulased julgustasid
mind lausa samamoodi jätkama.
   Ma voorisin aastate kaupa noortevanglatest sisse ja
välja. Pärast kaheksateistkümnendat sünnipäeva ootas
mind juba maakonnavangla. Tundsin end koju tulles
alati, nagu hõljuksin, sest sõbrad ja sugulased hakka-
sid minust vanglas istumise ja meheks saamise tõttu
rohkem lugu pidama.
   Kui ma kodust 800 kilomeetri kaugusel alaealiste
kinni­pidamisasutuses viibisin, sain ma teada, et mu ema
oli vähki suremas. Mul lubati koju minna, et saaksin
temaga koos olla. Ühel õhtul palusid pereliikmed, et ma
emaga koju jääksin ja talle ravimeid annaksin. Ma olin
juba paar jooki võtnud ja olin ootusärevil, millal saan
juba sõpradega välja pidutsema minna. Olin siiski vastu­
meelselt nõus jääma. Mind tabas enesehaletsushoog,
496       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
suutsin mõelda vaid sellele, kui lõbus mul välja minnes
olla võinuks. Muutusin emaga äärmiselt kannatamatuks
ja kui ta rohtu võtmast keeldus, toppisin selle talle pea-
aegu sunniviisiliselt suhu; seejärel läksin välja sõpradega
pidutsema. Ärkasin järgmisel hommikul kodust umbes
160 kilomeetri kaugusel maakonnavanglas. Olin ürita-
nud kuhugi sisse murda ja politseinikele vahele jäänud.
   Mu ema suri täpselt selsamal õhtul, kui ma vangis
istusin. Mind lubati välja tema matusele, ja ma mäletan
ikka veel, kui üksildasena ma end isegi teiste pereliikme-
tega koos olles tundsin. Tundsin häbi ja kahetsust, isegi
aastaid hiljem uskusin end olevat mingil põhjusel ema
surma eest vastutav. See intsident jäi mind aastateks
painama. Alkohol võttis selle tunde mingiks perioodiks
ära, ent kahetsustunne tuli ikka ja alati tagasi. Üritasin
endale lohutuseks öelda, et minu eluviis oli osa nii minu
kui ka paljude mu pereliikmete saatusest, kuis see ei
võtnud ära kahetsustunnet.
   Mäletan vaid üht head asja, mis sel ajaperioodil
juhtus. Kui ema surivoodil lamas, rääkisin ma temaga
mikmaki keeles. Ta nägi nii õnnelik välja ja ütles mulle,
kui ilusalt minu mikmakikeelne jutt tema jaoks kõlas.
See mälestus on minu jaoks väga kallis.
   Kohtasin üht noort tüdrukut ja mulle sündis poeg.
Uhkusest pakatades panin ma talle enda järgi nime.
Mõnda aega jõin ma vähem. Ühel päeval lubasin ma
pojale, et viin ta „järgmisel päeval” kinno. Mõtlesin seda
täiesti siiralt ning ootasin kinnominekut suure elevu-
sega. Võtsin sel õhtul ühe joogi, mis ei jäänud muidugi
kaugeltki viimaseks. Mul oli järgmisel päeval pohmell
ja ehkki ma olin lubanud poja pärastlõunal kinno viia,
võtsin ma peaparanduseks veel ühe joogi. See jook ei
jäänud taas viimaseks. Õigustasin tol päeval joomist sel-
             NÄGEMUS TERVENEMISEST                      497
lega, et mu poeg oli niikuinii liiga noor ja talle ei jääks
filmist niikuinii midagi meelde jäänud. Järgmisel päeval
valdasid mind süümepiinad ja kahetsus. Tundsin, et ei
kõlba kuhugi. Vaatasin pojale otsa, ent kuulsin vaid
seda, millise elevusega ta kinnominekust rääkis. Ma ei
suutnud midagi öelda, sest seda filmi ei näidatud enam.
Jätsin poja ema talle kõike selgitama.
   Järgmised paar aastat elasin ma isaga oma vanas
kodus, sest tüdruk oli mu maha jätnud ja poja endaga
kaasa võtnud. Minu joomine läks veel hullemaks, nagu
ka mu süü-, kahetsus- ja hirmutunne. Mind viidi vede-
likupuuduse tõttu haiglasse, mind tabas kergekujuline
insult, veetsin nädala psühhiaatriaosakonnas. Lisaks
esines mul veel mitmeid alkoholi tarbimisest tingitud
krambihooge. Kaotasin pere ja sõprade usalduse. Nad
ei saanud enam milleski minu peale loota. Loobusin
mõneks ajaks joomisest, ent hakkasin alati uuesti jooma.
   Suudan hästi samastuda sellega, mida meie kaasa­
sutaja Bill W ütleb Suures Raamatus neljandal lehe-
küljel: „Juues tuli tagasi vana metsik sihikindlus võita.”
Võtaksin joogi, ja siis teaksin, et kõik saab jälle korda.
Kavatsesin end kokku võtta. Kõik pidi kohe-kohe muu-
tuma – küll te kõik näete! Seda ei juhtunud; miski ei
muutunud. Ma üritasin nii mitmel moel seda mängu
võita; käisin kirikus ja andsin tõotuse; käisin indiaanlaste
higitelgis; sain jälle millegagi hakkama, et mind ometi
vangi pandaks; vandusin, et hoian kangest alkoholist
eemale. Miski ei toiminud. Siis tulid juba tabletid, et
värinad lõpeks ja saada vähemalt mõneks ajaks kärakast
eemal.
   Ühel õhtul toimus minu kodus pidu, mille käigus tek-
kinud vaidlus viis kakluseni, nagu ikka üldiselt juhtuma
kippus. Üks minu vendadest pussitas mind noaga selga
498       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ja ma langesin teadvusetult põrandale. Tulin teadvusele
haiglas. Mulle öeldi, et mul oli üks kops kokku langenud
ja et mulle pandi kopsu meditsiiniline toru. Järgmisel
päeval külastasid mind sõbrad, kes tõid mulle pudeli
kanget alkoholi. Mul oli see uhkus ikka veel alles. Olin
ikka veel kõva mees. Lamasin voodis, meditsiinilised
torud kopsu tühjendamas, suitsetasin sigarette ja jõin
alkoholi. Ja siis oli mul veel kunagi hiljem AA-sse jõudes
jultumust Teises Sammus kahelda ning juurelda selle
üle, „miks on vaja taastada minu terve mõtlemine.”
   Ma võin käsi südamel öelda, et enne Anonüümsete
Alkohoolikutega liitumist ei toiminud minu jaoks ükski
lahendus. Sattusin lõpuks sõltuvusravikeskusesse ja
hakkasin pärast kahekümne kaheksa päeva pikkuse
programmi läbimist regulaarselt AA koosolekutel osa-
lema. Sõltuvusravikeskuses tutvustati mulle Anonüüm-
sete Alkohoolikute Suurt Saamatut. Ma lahkusin sealt
teadmisega, et minu ainsaks lootuseks olid Kaksteist
Sammu.
   Mulle räägiti, et AA on vaimne programm ja et mul
pidi kindlasti olema mingi Kõrgem Jõud. Ma ei teadnud
Jumalast ega Kõrgematest Jõududest midagi ja üritasin
endale mõne sellise leida. Esmalt arvasin ma, et peak-
sin indiaani päritolu tõttu praktiseerima indiaanlaste
traditsioonilist usku. Siis mõtlesin aga, et peaksin ehk
minema reservaadi kirikusse. Siis uskusin ma, et kui
ma piisaval hulgal AA koosolekutel käin ja seal lihtsalt
istun, tabab mind ilmutus ja ma tervenen täielikult.
Ühel päeval küsis üks liige minu käest, kas ma usun, et
Kõrgem Jõud on päriselt olemas. Ma uskusin tõepoo-
lest, et mingit sorti Jumal olemas on. Ta ütles mulle,
et sellest piisab. Ta lisas, et uskumise ja koosolekutel
             NÄGEMUS TERVENEMISEST                     499
osalemise toel leian ma vastavalt oma enda arusaami-
sele Kõrgema Jõu. Täna olen ma selle nõuande eest
äärmiselt tänulik.
   Pärast kolme AA-s veedetud kuud tulin ma ühel
õhtul peale koosolekut koju ning kuulsin kõrvalukse
tagant muusikat ja valjuhäälset naeru. Sellel peol olid
ka mõned minu joomasõbrad ja ma lihtsalt teadsin sisi-
mas, et satun ise ka kuidagi sinna. Ma ei tahtnud juua,
ja ometi tõmbas pidu justkui magnetina mind enda
poole. Teisele poole tänavat telefoniputkasse joos-
tes olin täidetud hirmuga. Helistasin oma tugiisikule,
aga ta ei võtnud vastu. Koju tormates tabas mind juba
paanika. Läksin magamistuppa ja istusin voodi äärele.
Vaatasin üles ja laususin järgnevad sõnad: „Noh, semu,
küllap oleme siin ainult kahekesi.” Uskuge või mitte,
aga see töötas. Need lihtsad sõnad toimisid. Midagi
juhtus: tasapisi tuli minusse rahu ja ärevus kadus, siis
heitsin ma pikali ja uinusin. Magasin tol ööl hästi, see
oli esimest korda üle pika aja, kui hästi magada sain. See
vilets Jumalale esitatud palve töötas. Olin aus ja soovisin
siiralt Jumala abi. Teadsin sellest päevast alates, et olin
Kõrgema Jõu leidnud ja Ta aitab mind ka edaspidi.
   Järgmise paari kuu jooksul hakkas mu elu vaikselt
muutuma, kui töötasin programmi Esimese Sammu
kallal. Kuulasin spiikreid ja alustasin ühe vanema liikme
abil Suure Raamatu õppimise rühmaga. Mikmaki fol-
klooris räägitakse tillukestest inimestest nimega buga-
lademujs. Nad elavad mägedes, ent hiilivad tihti meie
kodudesse meile vempe viskama, tavaliselt teevad nad
seda öösiti, et me neid ei näeks. Kui ma märkasin, et
Suure Saamatu neljas peatükk „Meie, agnostikud” oli
hakanud muutuma, ütlesin AA liikmetele, et meie fol-
500        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kloori tillukesed inimesed viskavad minu Suure Raa-
matuga vempe. Ja teate – nad teevad seda praeguseni.
   Mõistan nüüd, et minu peamiseks mureks peaks
olema see vaimne tõbi ja mida rohkem mul usku on,
seda vähem esineb minu elus probleeme. Täna on mul
rohkem usku kui eales varem. Usu kasvades kahanevad
minu hirmud.
   Aastaid vanglates, haiglates ja psühhiaatriaosakon-
nas istunud tüübile, kes ei suutnud mitte mingil moel
joomist lõpetada, leidus vaid üks vastus: Anonüümsed
Alkohoolikud ja Kaksteist Sammu. Mul vedas tohutult,
et mind õiges suunas juhiti. Minu elus leidis aset dras-
tiline muudatus. Loodan, et saan varsti tähistada oma
kestva kainuse teist aastapäeva. Minu elu on kahe aas-
taga täielikult muutunud. Täna olen ma tugiisik teistele.
Ma mõistan, mida tähendab sõna kaastunne, ja suudan
seda tõeliselt tunda. Töötan hetkel Kaheksanda Sammu
kallal ja olen vankumatult kindel, et minu ellu tuleb
õnne aina juurde „mööda Õnneliku Saatuse Maanteed
rühkides.”
                     (9)
               RENTSLI BRAVUUR
  Üksinda ja töövõimetult anti talle kohtu poolt kaks
valikut, otsi abi või mine vangi, ja nii tema teekond
õppimisvõimele algas.

S     ündisin ühes suuremas kesklääne linnas, päris
      beebibuumi lõpul. Mu vanemad ei olnud heal
järjel, aga viiekümnendate keskel käisid nad tööl ja
püüdlesid Ameerika unelma poole. Minu isa oli endine
politseinik, kes oli lõpetanud õigusteaduse eriala ja
töötas pankadega ning kinnisvara maaklerina. Ema
oli lõpetanud tuntud ida-ranniku kolledži ajakirjan-
duse erialal ja kolis läände, et mu isaga abielluda ja
pere rajada. Nad mõlemad olid tööd rügavate Euroopa
immigrantide lapsed.
   Sirgudes käisime vanema vennaga pühapäeviti kirikus
ja õppisime kihelkonnakoolis. Meil oli piisavalt söögi­
poolist ning eluks vajalikud baasvajadused rohkem kui
rahuldatud. Olin tark, aga vallatu laps ja mingil hetkel
otsustasin, et lihtsam on valetada kui kannatada oma
tempude tagajärgede pärast. Isale olid väga olulised
reeglid ja kord ning valetamist ei sallinud ta kohe üldse.
Meil oli palju konflikte. Muus osas oli minu varajane
lapsepõlv suhteliselt õnnelik.
   Lõpuks läks mu vend kolledžisse ja mina hakkasin
omaette maailma avastama. Nautisin sõprade selts-
konda ja me seiklesime palju. Sel ajal hakkasid pihta
minu esimesed katsetused alkoholiga. Minu lähenemis-
viis küpsusele ja täiskasvanueale oli reede õhtul sõpra-
dega õlut või varastatud pudelit jagada. Koolis kujunes

                           501
502       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mul oma täielikku potentsiaali mitte ära kasutava noor-
mehe maine. Mulle tundus, et kogu maailm võtab asju
liiga tõsiselt. Kui mina tajusin ennast rõõmujanulise ja
muretuna, siis teised nägid mind vastutustundetu ja
häbematuna. Mässajalik natuur hakkas pinnale ker-
kima.
   Kuuekümnendate keskel tekkis mul võimalus külas-
tada oma venda, kellel oli stipendium ühes Califor-
nia ülikoolis. Need olid peadpööritavad ajad ja minu
sealsed kogemused jätsid minusse sügava jälje. Õhus
oli muusika ja tänavatel tants. Pole ime, et keskläände
tagasi jõudes tekkisid mul probleemid distsipliiniga.
Pettunud kooli argistes tühisustes, muutus kesken-
dumine aina raskemaks. Ihkasin muretut elu. 1968. a
sügiseks, lahkununa kolmest erinevast koolist, leidsin,
et mulle aitab. Kavatsusega alustada uut elu viskasin
õpikud nurka, kitarr seljas ja täis nooruslikku optimismi,
lahkusin kodust ning suundusin tagasi läänerannikule.
   Minu toidupaluke hakkas peagi otsa lõppema ja tööd
oli raske leida. Proovisin kerjata, aga mõistin, et olin
selle jaoks liiga uhke või õigemini ei olnud piisavalt näl-
jane. Hakkasin elama peost-suhu, aga mu ellujäämis-
oskused ei olnud nii head kui olin arvanud. Soojemate
ilmadega telkisin rannikuäärse maantee lähedal metsas.
Merelõvide haukumine ei lasknud magada. Talve lähe-
nemisel jõlkusin rannapiirkonnas ja tänavatel, magasin
laoruumides ja räpastes hotellides või teesklesin hoo-
ajavälisel ajal linnas viibivat farmitöölisest migranti ja
ööbisin nende juures.
   Mis oli alanud seiklusena, hakkas kujunema õudus­
unenäoks. Põgenemishetked sellest ebamugavast reaal-
susest saabusid siis, kui mul õnnestus veenda kedagi
                  RENTSLI BRAVUUR                     503
oma veini või viina minuga jagama. Jook rinnus, taastus
mu enesekindlus ja mu suund paistis mulle selgepiiri-
lisena ning ma kümblesin oma kõrgelennulistes plaa-
nides ja tulevikuunelmates. Joomine põgenemiseks
osutus sama oluliseks kui söömine elamiseks. Kogu
see rentsli bravuur ja sihikindlus põrmustusid kui sea-
dusega pahuksisse sattusin. Võimud saatsid mu tagasi
keskläände, ainsaks varanduseks mu seljas olevad
riided.
   Koju jõudes võlusin oma sõpru ülepaisutatud juttu-
dega ebatavalistest inimestest ja veidratest juhtumus-
test, millest mõned olid ka tõesed. Me läksime kohe
jooma ja jätkasin sealt, kus pooleli olin jäänud. Eesmärk
oli alati ennast „täis juua”. Kuigi mul oli vahel raske
oma joomist talitseda, olin valmis rohkem pingutama.
Leidsin, et võti edukale joomisele oli sama, mis edukale
musitseerimisele – harjuta, harjuta, harjuta.
   Peale katsetust ülikooliga, proovisin leida töökohta,
tihti pohmellisena. Leitud töökohad tundusid mulle
labastenad. Ma ei teadnud siis veel, et kõik tööd on
väärikad. Hooldustöö, galvaniseerimine, töö tehases ja
meditsiinitööstuses (peale prügi välja viimist, hakkasin
ma pihta riiulitega) olid kõik minu CV-s. Minu CV-sse
ei mahtunud varastamine, hilinemine, tööluus ja val-
landamise põhjused. Olin üldiselt rahulolematu, kuid
ei taibanud, et probleem oli minus. Ihkasin peenemaid
asju, aga avastades, et need nõuavad pingutust, loobusin
ma neist, tembeldades need süsteemi lõksudeks. Minu
tulevikuplaan oli pigem leida tee äärest kotitäis raha.
   Vaatamata minu joomisele, õnnestus mul natuke raha
kõrvale panna. Oma esimese tuhande dollari eest ostsin
mootorratta. Sellega hankisin elustiili, mitte transpordi-
504       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vahendi. Peale seda elasin aastaid mootorratturi eluviisi.
Mu elu, kohati karm ja põnev, tiirles mootorrataste ehi-
tamise ja võidusõitmise ümber. Uued reeglid olid: sõida
täiega, ela täiega ja sure noorelt. Nädala sees hüppasin
kodukandis baarist baari. Nädalavahetused möödusid
kesklinna klubides. Aastate möödudes mu sõpruskond
aina kahanes. Mõned surid õnnetustes, mõned tapeti,
mõned läksid vangi ja mõned lihtsalt võtsid mõistuse
pähe, astusid välja ja said suureks. Viimased olid need,
keda ma ei mõistnud. Igatahes uusi sõpru ma ei saanud
ja leidsin end üha rohkem üksinda.
   Seitsmekümnendate keskel sain ametiühingu all hea
palgaga töökoha terasetööstuses. Peatselt kandideeri-
sin meistrimehe ametile ja hakkasin õppima elektriku
kutset. See töö oli palav, räpane ja ohtlik. Kõik töötasid
liikuva graafikuga ja oma vahetuse lõpus oli mul tunne
nagu oleksin läbi elanud tõsise katsumuse. Esimene
peatus oli kõrts mäe otsas. Tihti jäigi see viimaseks
peatuseks. Alkohol ei olnud seal ainus saadaval olev
lõõgastusvahend ja mulle polnud neist ükski võõras.
Seal sain ma oma esimese avatud baariarve, mis tähen-
das, et ükskõik kui põhjas mu näpud ka ei olnud, mulle
anti alati peale tööd oma napsid kätte. Samal ajal, kui
kutid minu ümber ostsid endale kodusid, lõid peresid
ja elasid vastutustundlikult, oli mul raskusi kommunaal­
arvete maksmise ja auto töökorras hoidmisega. Jälgisin
siiski, et baariarve saaks tasutud.
   Minu elu sihiks sai pidev joobesolek. Pärast mõnda
napsi tundsin ennast palju normaalsema ja enesekind-
lamana. Muutusin arglikust erakust peoloomaks. Mu
naljad olid naljakamad, tüdrukud olid ilusamad, mängi-
sin piljardit paremini ning plaadimasinast kõlasid pare-
                  RENTSLI BRAVUUR                     505
mad lood. Suutsin vaadata inimestele otsa ja suhelda
neist silmapaistvamatega.
   Aeg-ajalt käisin tööalastel täiendkursustel kolledžis.
Normaalsete inimeste seltskonnas taipasin, kui pööra-
seks olin muutunud. Minu armastatud individuaalsus
oli muutunud eraklikkuseks. Hakkasin muretsema, et
olen nõiaringis. Mul ei olnud sõpru – ainult tuttavad.
Seda tõsiasja kinnitasid ka kuuliaugud minu autos, mille
oli jätnud minult petta saanud tuttav. Ainus kergendus
oli pudelis, aga seegi hakkas alt vedama. Minu unistu-
sed olid ammu hääbunud, mu elul ei olnud eesmärki,
mu enesekindlus oli kadnunud ning joomine ei suut-
nud neid enam taastada nagu varem. Isiklik hügieen
jäi tagaplaanile. Esines perioode, kus ma üritasin olla
joomata, aga see oli raske ja lõppes harilikult kõige eba-
sobivamal hetkel. Erilisteks sündmusteks nagu pühad,
matused, tööintervjuud ja kohtuistungid, sain ennast
korda, ainult selleks, et viimasel hetkel libastuda ja
lennata pudelisse tagasi nagu bumerang. Planeeritud
kainus oli väga närvesööv.
   Minu elu allakäiguspiraal hakkas tegema üha väikse-
maid ringe. Mul oli nii palju liiklusõnnetusi ja trahve,
et see oleks pannud iga politseiniku kulmu kergitama.
Kui mul oli kindlustus, siis oli see suure riskikattega.
Muutusin aina salakavalamaks ja vähem silmatorkavalt
sõjakaks. Vaatamata aastatepikkusele seadusterikkumi-
sele, suutsin enamasti hoiduda suurematest jamadest.
Paaril korral said nad mu peaaegu kätte, aga mul õnnes-
tus nad mingi tehnilise nüansiga siiski ära petta või anti
mulle lihtsalt andeks. Lõpuks tuli mind kummitama üks
aastaid tagasi sooritatud apsakas. Olin peaaegu sunni-
tud seisma silmitsi föderaalse kohtusüsteemiga. Mulle
506       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
hakkas tunduma, et olen kloun, kes žongleerib liiga
paljude pallidega. Iga pall kujutas endas probleemi,
mida ma õhus hoidsin. Mu käed hakkasid väsima ja
teadsin, et ma ei suuda seda enam kaua jätkata, kuid
ma ei kavatsenud alla anda. Minu uhkus ja ego ei oleks
lubanud. Minu probleemide põhjuseks olid ülemused,
kohtunikud, kaastöölised, advokaadid, parkimistrahvid,
baariarved, rahalaenajad, kommunaalarved, üürileand-
jad, mu tüdruksõber, inimesed keda olin petnud – suut-
mata näha kõige põhilisemat probleemi: minu joomine
ja mina ise. Teadsin juba mõnda aega, et ma tahan väga
sellelt karussellilt maha saada, kuid mul polnud aimugi,
kuidas.
   Kohtunikul seevastu olid mõned ideed. Mind mää-
rati elektroonilise jälgimisega koduaresti ja range järel-
valvega katseajale, mille käigus pidin andma pisteliselt
uriiniproove. Vastasel juhul ootaks mind viis aastat
vangistust. Jätkasin veiderdamist kuniks võimudele sai
selgeks, et ma ei suuda oma katseaja tingimustest kinni
pidada. Ükskõik millised olid tagajärjed – ma ei suut-
nud joomist lõpetada ja loobusin proovimast. Kui kohus
mind mu rikkumiste pärast lõpuks kohale kutsus, anti
mulle kaks valikut: otsi abi või mine vangi. Pärast hoo-
likat vaagimist, valisin esimese. Nüüd saadetakse kas
mind kuhugi või mina saadan end kuhugi. Valisin teise
ja nad andsid mulle nädala, et teha vastavad korraldu-
sed. Viivitades võttis see lõpuks kolm nädalat. Taaskord,
olles meeleheitel nurka surutuna ja täieslikus põhjas,
sõnasin ainsa palve, mida ma endiselt teadsin: „Jumal
aita mind – kui sa mind seekord päästad, siis ei tee ma
seda enam kunagi.” Mu elu oli lõpuks muutunud juhi-
tamatuks.
                 RENTSLI BRAVUUR                     507
   Ma polnud enam peoloom, olin pankrotis ja mu üüri-
arve oli maksmata. Mustad nõud kuhjunud kraanikaussi
ja hallitanud potid pliidil. Kotid prügi ja pudelitega
seisid ukse kõrval reas ja mu wc-pott oli umbes. Hun-
nikutes varastatud pahna lebas põrandal. Olin kandnud
samu riideid liiga kaua ja ma ei söönud muud kui valmis
makarone juustuga ja pirukaid. Kuuldes koputust uksel,
jooksin vannituppa ja piilusin aknast välja, et näha kes
tuli mind vahistama. Joomata olla oli võimatu, aga joo-
mine ei aidanud. Sellises seisundis lahkusin kodust ja
kirjutasin ennast sisse haiglasse, kus mind ootas minu
viimne kohtupäev.
   Olin tol hetkel nii purjus, et ei mäleta vastuvõtust
peale närilisuse midagi. Mõne tunni möödudes tundsin
ennast turvalisemalt. Minu kartus asendus vaikselt ker-
gendustundega. Äkki nad siiski saavad mind aidata. Mul
ei olnud aimugi, kui raskeks mu tervislik seisund kuju-
neb. Võõrutuse esimesed viis päeva seitsmeteistküm-
nest olid täielik põrgu. Suutsin ainult voodis lamada.
Ma polnud aastaid nii pikalt kaine olnud. Nädala pärast
tundsin ennast pisut paremini ja hakkasin ümbrust
uurima. Mul hakkas tekkima asjade suhtes oma vastu­
arvamus. Leidsin, et arstid ja õed olid kompetentsed ja
asjatundlikud, kuid tajusin, et kuigi nad teadsid palju
alkoholismist, oli see pelgalt raamatutarkus − nad ei
olnud seda ise kogenud. Ma ei vajanud teadmisi. Vaja-
sin lahendusi. Keegi peale lootusetute ei teadnud, mis
tunne on elada ilma lootuseta. Minu sisemine skeptik
lõi välja, otsides igat võimalikku lünka ja vabandust, et
kõike kahtluse alla seada ning tähelepanu oma seisun-
dilt kõrvale juhtida. Algne optimism lõi kõikuma. Kas
see oli kogu lugu?
508       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Üks mees personalist hulgast tundus siiski olevat
teistsugune. Ta näis rahulik ja paistis midagi teadvat.
Ilmselgelt ei olnud see tüüp nii ametlik nagu teised, ja
kui ta rääkis mulle oma loo, olin üllatunud, kui sarnane
see oli minu omaga − ainult et tema ei teinud sellest
saladust. Ta mainis, et ta on Anonüümsete Alkohooli-
kute liige. Kuidas on võimalik, et ta oli välja teeninud
personali austuse, olles eelnevalt elanud kriminaalset
elu? Kuidas saab olla nii, et ta oli paljuski minu moodi,
aga oli leidnud tee tagasi? Siin oli keegi, kes on kaine,
samas lahe; alandlik, aga kindel oma põhimõtetes;
tõsine, aga mitte ilma huumorimeeleta. Ta oli keegi,
kellega suutsin suhestuda ja ehk isegi usaldada. Võib-
olla päästis ta mu elu lihtsalt oma kohalolekuga ja ta ei
tea sellest tänaseni midagi.
   Järgmise paari päeva jooksul rääkisin jätkuvalt vähe,
aga kuulasin ja vaatasin. Sain aimu, kuidas Anonüüm-
sed Alkohoolikud töötab ja kohtasin veel mõnda liiget.
Leidsin, et see ei ole midagi, mille nad koju minnes
haiglasse jätavad; see on eluviis. Mõistsin, et see on
vaimsus mitte religioon. Nägin, et nad olid rõõmsad ja
nad olid selles asjas ühel meelel: kui ma tahtsin oma ellu
sama muutust, mis oli toimunud nendega, siis pidi mul
olema valmisolek teha sama, mida nemad tegid. Ma olin
vaimustunud. Siin ma olin, täielik kõnts, ja nad kutsusid
mind sellele vaatamata endaga liituma. Tundsin, et kui
üldse soovin mingit muutust, siis parem juba nüüd. See
võib olla minu viimane võimalus. Pidin niikuinii ameti­
võimudega tegelema ja kaasa mängides ei olnud mul
midagi kaotada. Niisiis, lugesin nende raamatu läbi,
hakkasin nende sammudega tööle, ning nagu nad soo-
vitasid (uksed lukus, tuled kustus) palusin Kõrgemalt
Jõult natukene abi. Lõpuks soovitasid nad tungivalt, et
                  RENTSLI BRAVUUR                      509
ma osaleksin nende koosolekutel – eriti esimesel õhtul
pärast haiglast välja saamist.
   Väljusin sealt ühel päikeselisel pärastlõunal. Kavat-
sesin sel õhtul koosolekule minna, aga ühtlasi oli mul
põhjust tähistamiseks ja kümme dollarit taskus. Olin
kakskümmend kaks päeva kaine olnud ja olin enda üle
uhke. Peagi hakkasid mu vanad instinktid taas võimust
võtma. Päikseline päev. Kümme dollarit. Tähistamine.
Hea enesetunne. Enne kui ma arugi sain, jalutasin ma
tagaukse kaudu sisse ühte joomakohta, mida vanasti
sageli külastasin. Sisenedes tundsin alkoholi lõhna ja
mu suu hakkas vett jooksma. Istusin leti äärde. Telli-
sin oma tavalise kokteili. Kas ma ei suuda kõigest ühte
päeva joomata olla? Kui viimane küsimus niipidi esi-
tada, siis jah, suudaksin küll ühe päeva joomata olla.
Pealegi pidin ma sel õhtul koosolekule minema ja kes
teab, järsku on neil seal alkomeetrid. Panin oma dollari
letile, ronisin puki pealt maha ja jalutasin uksest välja.
Kui tahan, võin homme juua – ja see oligi minu plaan.
   Sellel õhtul, minu esimesel koosolekul, käitusid kõik
nii nagu peab – nad panid mind tundma ennast teretul-
nuna. Kohtasin teisi endasuguseid ja see oli hea tunne.
Äkki see ongi päris asi. Niisiis läksin järgmisele koosole-
kule ja tundsin samamoodi. Siis järgmisele koosolekule.
Homsed tulid ja läksid ja kuni tänase päevani, pole ma
tundnud vajadust järgmise joogi järele. See oli üle kuue
aasta tagasi.
   Mu tugiisiku sõnul on Suures Raamatus kõige olu-
lisem asi sõna „meie” ja koosolekutel käimine tõi selle
minu ellu. „Tunnistasime, et olime jõuetud alkoholi
ees… ” Ma ei pidanud enam üksi olema. Kuna sõp-
ruskond ja aktiivus innustasid mind ikka tagasi tulema,
jõudsin Kaheteistkümne Sammuga töötamiseni. Mida
510       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
rohkem töötasin, seda paremini ennast tundsin. Hak-
kasin aega veetma oma tugiisiku ja teiste tegusate
liikmetega. Neid jälgides mõistsin, et tänulikkust väljan-
datakse, sellest ei räägita – tänulikkus on tegudes. Nad
mainisid, et olen õnnega koos, kuna mul on veel alles
mu autoromu, seega võiksin kaaluda nende inimeste
koosolekutele toomist, kellel pole nii hästi läinud. Mulle
tuletati meelde, et kõiketeadjatele ei saa midagi õpe-
tada, nii et püsi õppimisvõimeline. Nad juhtisid sellele
tähelepanu, kui mu vanad käitumisviisid hakkasid taas
pead tõstma. Kui elu tundus liiga raske, siis tehti juttu
usalduse loomisest ja oma Kõrgemale Jõule toetumi-
sest. Nad selgitasid, et probleemiks on jõu puudumine
ja lahendus on olemas. Haarasin AA-st kohe kinni ja
usaldasin nagu laps, et kui surun oma uhkuse piisavalt
alla ja järgin nende õpetust, saan minagi selle, mis neil
on. Ja see töötas. Alguses tahtsin lihtsalt võimud enda
kraest maha raputada. Ma ei osanud oodanud, et see
programm muudaks täielikult mu elukäiku või juhataks
mulle teed vabaduse ja õnnelikkuseni.
   Endiselt väga kannatamatu, tahtsin saada kõike kohe.
Seetõttu samastusin nii hästi looga kogenematust uus-
tulnukast ja vanast olijast. Kui uustulnuk läks vana olija
juurde kadestades tema saavutusi ja pikka kainuse­
staaži, lajatas vana olija käega vastu lauda ja pahvatas:
„Olen nõus vahetama kohe oma kolmkümmend kainus­
aastat sinu 30 päeva vastu!” Ta teadis, et uustulnuk ei
olnud veel mõistnud, et tõeline õnn peitub teekonnas,
mitte sihtkohas.
   Niisiis, täna olen oma eluga palju paremas kohas,
nagu Anonüümsetes Alkohoolikutes lubati ja ma tean,
et neil on õigus, kui nad ütlevad, et läheb aina pare-
                 RENTSLI BRAVUUR                    511
maks. Minu olud on pidevalt paranenud koos vaimse
elu kasvu ja küpsemisega. Kirjeldamaks neid tundeid
südames, jääb sõnadest väheks, kui mõtisklen sellest,
kui palju mu elu on muutunud, kui kaugele olen jõud-
nud ja kui palju on veel avastada. Kuigi ma ei tea, kuhu
mu teekond võib mind viia, siis tean, et võlgnen selle
Jumala armule ja kolmele sõnale Kaheteistkümnest
Sammust: jätka, täiusta ja harjuta.
  Ah ja üks asi veel, mis mulle öeldi: Alandlikkuses
peitub võti.
                       (10)
                   HINGES TÜHI
  See naine puutus üles kasvades AA-ga palju kokku
ning teadis kõiki vastuseid − välja arvatud küsimustes,
mis puudutasid tema enda elu.

E     lasin oma elu „käitudes, nagu” − teisisõnu käi-
      tudes, nagu mulle oleksid vastused juba teada
(hoidusin koolis õpetajatele küsimuste esitamisest, sest
nad ei tohtinud aru saada, et ma ei teagi vastust), või käi-
tudes, nagu mind lihtsalt ei huvita. Alati näis, et kõigil
teistel on elu­juhised juba eos olemas ja mind polnud
parasjagu kohal, kui Jumal neid laiali jagas. Minu mee-
lest teadsid inimesed nagu iseenesest, kuidas midagi
teha, või lihtsalt ei teadnudki. Sa kas oskad klaverit män-
gida või ei oska. Sa kas oled hea pallimängija või ei ole.
   Mul pole aimugi, kuidas mul tekkis selline suhtu-
mine, et peab kõike teadma, aga mu elus kehtis see lausa
reeglina ning see äärepealt tappis mu. Mõte sellest, et
inimene peab endale eesmärgi seadma, nägema selle
saavutamiseks vaeva ning seeläbi tulemusteni jõuab,
oli mulle täielikult võõras. Sa kas „teadsid” või mitte, ja
kui ei teadnud, siis ei tohtinud seda välja näidata − see
jätaks ju halva mulje. Ma ei tulnud kunagi selle pealegi,
et inimesed on kõige hea saavutamiseks tõsiselt tööd
teinud. Tasapisi muutus selline hoiak põlguseks inimeste
suhtes, kellel tõepoolest vastused olemas olid − muidugi
mõista kipub alkohoolik ülalt alla vaatama inimestele, kes
elus läbi on löönud!
   Mu isa liitus Anonüümsete Alkohoolikutega, kui olin
seitsmeaastane. Lapsena istusin sageli reedeõhtuti lah-
tistel AA koosolekutel, sest meil ei olnud lapsehoidja
palkamiseks raha (mind võis näha AAs toanurgas istu-
                            512
                     HINGES TÜHI                        513
mas ja raamatut lugemas). Millist mõju see mulle lap-
sena avaldas? Ma teadsin, et alkohoolikuks olemine
tähendas, et rohkem juua ei tohtinud ja pidi käima
AA−s. Alustades enda joomiskarjääri, üritasin seega
vältida enda nime seostamist A−tähega sõnaga. Muidu
oleks mulle kodus kohe koosolekute nimekiri nina alla
topitud. Pealegi teadsin, et AA on koht, kus vaname-
hed kohvi lürbivad, suitsetavad ja sõõrikuid mugivad
− olin seal olnud. (Nüüd meenutades olen kindel, et
need „vanad mehed” olid vaevu 30−aastased.) AA oli
mu jaoks välistatud. See oleks tähendanud mitte joo-
mist. Ja kui ma jõin, mu elu muutus.
   Esimest korda jõin end purju viieteistaastaselt. Ma
oskan öelda, kus ma olin, kellega ma koos olin ja mis mul
seljas oli. See oli mu jaoks oluline päev. Juba üheainsa
aastaga oleks minust võinud saada teismeliste alkoholi­
ravi reklaamnägu. Mu hinded kukkusid kolinal, sõprade
ring muutus, sõitsin ühe auto sodiks, mu välimus läks
allamäge ning mind kõrvaldati koolist. (Hiljem kaineks
saades imestasin, miks vanemad mind ravile ei saatnud.
Siis meenus mulle, et kui olin teismeline, polnud noorte
sõltuvusravikeskusi veel olemaski. Kusjuures, mul on
siiani alles keraamikat, mida isa valmistas psühhiaatria-
haiglas, sest sel ajal kui tema jõi, ei olnud üldse ravikes-
kusi). Noorena juues oli mul aga alati varrukast võtta
lubadus olla tublim, rohkem pingutada, end kätte võtta,
oma potentsiaali täita. Potentsiaal − vot see on ühe alus-
tava alkohooliku needus!
   Kuidagi õnnestus mul siiski kool lõpetada ja edasi kol-
ledžisse minna, kust langesin peagi välja. Ma ei jõudnud
tundidessegi. Tagasi vaadates olen sellele leidnud kaks
põhjust. Esiteks, kui kellelgi teisel tundi polnud, jõl-
kusin hoopis temaga kaasas. Tahtsin kogu aeg hoopis
514       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sõpradega olla. Kartsin, et minuta aega veetes võivad
nad hakata arutlema, miks me üldse temaga tegemist
teeme? Nad võisid taibata, et neil ongi ilma minuta
toredam. Ja siis nad võivad seda teistelegi öelda, kes
ütlevad omakorda teistele, ja ma jääksingi üksi.
   Teiseks, sotsiaalne vestlus oli oskus, mida mina kunagi
ära ei õppinud. Kellegagi tuttavaks saades tundsin end
täiesti saamatuna. Kui tutvustasin end sõnadega „Tere,
mu nimi on —”, järgnes kurdistav vaikus, nagu oleks
teine mõelnud, et mis siis? Kuidas üldse inimesed ves-
telda oskasid? Kuidas see käis, et nad kohtusid ja hak-
kasid omavahel rääkima, nagu oleksid teineteist aastaid
tundnud? Minu jaoks oli see järjekordne asi, mida ei
tohtinud mitte teada. Seega jätkasin lihtsalt joomist.
Kui ma jõin, siis ei omanud see tähtsust.
   Siinkohal on oluline märkida, et ma tõesti armas-
tasin joomist. See paiskas mind elu keskpunkti. Olin
sotsiaalne jooja − napsutamine tegi mind ülimalt selt-
sivaks. Mulle ei meeldinud eriti teiste naistega juua;
panin tina suurte poistega. Mulle mahtus palju alkoholi
sisse, ja kui avastasin, et olen kibe käsi ka piljardis, sain
kohalikes kõrtsis päris popiks. Vahepeal oli mul lausa
oma mootorratas. Lugedes Suurest Raamatust „Billi
lugu”, kus ta räägib „pärale jõudmisest”, teadsin nende
sõnade tähendust.
   Neljateist aasta jooksul viis joomine mind kohtadesse,
kuhu ma minnagi ei plaaninud. Esmalt kolisin lõunasse,
kuna kodulinn oli probleem. (Kuulsin kord üht tüüpi
AA koosolekul lausumas, et lausa kolme−nelja osariigi
piiril võiks seista silt: „See osariik ka ei kõlba!”) Tegin
asju, mida naised teevad. Mu esimene abielu polnud
muud kui viis aastat kestnud üheöösuhe − ma ei suut-
nud tunnistada, et see oli viga. Saanud kaks last, tahtsin
                     HINGES TÜHI                        515
ühtäkki tema juurest ära, aga lahkumine tähendaks vas-
tutuse võtmist. Jõin, kuni ta mu lihtsalt välja viskas. Siis
oli see tema süü, et meie abielu karidele jooksis.
   Kord enne koju tagasi kolimist jäin joomise pärast
väga olulisest töökohast ilma. Nõnda läksin esimest
korda Anonüümsete Alkohoolikute koosolekule ja ütle-
sin: „Ma olen alkohoolik.” Väiksena isaga koosolekutel
kaasas käies olin öelnud: „Tulin isaga.” Helistasin talle
ning teatasin, et läksin koosolekule. Nädalaga saabus
mulle isalt postiga karp, kus sees olid raamat „Ano-
nüümsed alkohoolikud”, tema spiiker−salvestus AA
koosolekult, mõned mediteerimise raamatud, raamat
„Kaksteist sammu ja kaksteist traditsiooni” ning veel
mõned asjad. Ma arvan, et ta oli oodanud päeva, mil
olen valmis.
   Olles lahutanud, kolisin koju tagasi. Vähem kui aas-
taga olin vahi all laste elu ohtu seadmise eest. Olin
oma magavad lapsed üksinda koju jätnud ja jooma
läinud. Jäin ilma hooldusõigusest ja nad anti mu ema
hoole alla. Mina aga alustasin ravikeskustes käimist.
Jutt jooksis mul libedalt. Olin ju üles sirgudes palju
aega AA ruumides veetnud. Just minul palusid nõusta-
jad rääkida teiste naistega, kes kartsid ravi nimel lastest
eemal olla. Oskasin lausa terve kõne pidada: „Me ei saa
olla head emad, kui me ei ole kained.” Probleem oli
selles, et sisimas tundsin kergendust, et lapsed pidid
hoopis mu emaga elama. Lapsevanemaks olemine oli
mulle liiga raske. Aga ma ei saanud seda inimestele tun-
nistada − nad oleks muidu mind halvaks emaks pidanud.
   Ja ma olingi halb ema. Lausa kohutav ema. Ma küll ei
peksnud lapsi, ja muidugi kinnitasin neile, et armastan
neid. Aga sõnum, mis lapsed minult said oli: „Jah, ma
armastan teid, aga minge nüüd ära.” Nad pidid minuga
516       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
elades end täiesti nähtamatuna tundma. Mul polnud
neile emotsionaalselt midagi anda. Nad tahtsid muud-
kui mu tähelepanu ja armastust, aga alkoholism röövis
minult oskuse seda neile anda. Ma olin hinges tühi.
   Kui ravil olin, suri mu isa ja ma pärisin temalt pea-
aegu piisavalt raha, et ennast surnuks juua. Sain kaks
ja pool aastat juua täpselt nii, nagu soovisin. Kindlasti
jõudsin tänu sellele ka siia kiiremini.
   Enne lõppu elasin pööningukorteris; raha oli ammu
otsas. See oli külmal ja kõledal novembri­kuul. Kell pool
kuus ärgates oli väljas hall. Kas kell oli pool kuus hom-
mikul või õhtul? Ma ei saanud aru. Vaatasin aknast välja,
jälgisin inimesi. Kas nad suunduvad tööle? Või tulevad
koju? Läksin tagasi magama. Taas ärgates oli väljas kas
valge või pime. Silmi avades oleks kui tunnid möödu-
nud, kuid kell näitas kolmveerand kuus. Oli hall. Ma
olin siis 28−aastane.
   Laskusin lõpuks põlvili ja palusin Jumalalt abi. Ma
ei suutnud oma elu sedasi jätkata. Olin selles korteris
elanud augustist saati ja polnud isegi asju lahti pakkinud.
Ma ei pesnud end. Ma ei suutnud telefonile vastata. Ma
ei suutnud nädalavahetustel lapsi vaatama minna. Nii-
siis palvetasin. Miski sundis mind ühte kasti kaevuma,
kust leidsin isa poolt saadetud Suure Raamatu. (Soo-
vitan alati inimestel osta kõvade kaantega versioon −
millegipärast on neid raskem minema visata). Lugesin
uuesti „Billi lugu”. Seekord sain sellest aru. Suhestusin
nüüd temaga. Magasin, hoides raamatut, nagu kaisu­
karu. Ärgates tundsin üle mitme kuu ennast esimest
korda puhanuna. Ja ma ei tahtnud juua.
   Mulle meeldiks väga siinkohal öelda, et olen sellest
hetkest saati kaine püsinud, aga nii see ei läinud. Ma ei
                     HINGES TÜHI                      517
tahtnud tol päeval juua, kuid ma ei teinud midagi, mis
mind selle vastu kindlustaks. Vaadake, usun, et saame
Jumalalt rohkem kui üheainsa „armuliku hetke” − aga
meie asi on sellest hetkest kinni haarata ja vastavalt
tegutseda. Ma kuulasin seda häält, mis ütles: „Võid ju
samahästi juua. Sa tead, et sa teed seda nagunii jälle.”
   Järgmistel päevadel oma lemmikurkas käies, ümber-
ritsesid mind inimesed, kes rääkisid kaineks saamisest.
Isegi baarmen tahtis joomise lõpetada. Kutt, kellega pil-
jardit mängisin, rääkis plaanist AA−sse tagasi minna.
Keegi mu kõrval baarileti ääres rääkis kuidas ta oli olnud
kohalikus AA klubimajas. Ma jätsingi joomise (enam−
vähem) mõneks kuuks, kuid siis algas mu viimane tsük-
kel.
   Kuna pärast kaks nädalat kestnud joomist ei rääki-
nud minuga enam keegi, sõitsin tagasi lõunasse, kus
nad kõik mind kindlasti juba igatsesid. Paraadi minu
auks ei korraldatud. Inimesed vaevu mäletasid mind ja
nädala lõpuks oli raha otsas. Ei saanud isegi lennupile-
tit koju broneerida. Taskus oli vähem kui dollar ning
mind vaevas üks neist pohmellidest. Teadsin, et kui
prooviksin istuda lennujaama baaris piisavalt kaua,
et keegi mulle joogi välja teeks, oleks mu kavatsus
liiga ilmselge, ja mu uhkus ei taluks mõtetki sellest, et
mul palutakse sealt lahkuda. Kaalusin põgusalt mõne
pisema vanaproua röövimist ja tema käekoti varasta-
mist, aga teadsin, et valiksin kindlasti sellise, kes on
veel heas vormis.
   Olnuks mul dollar rohkem, ei pruugiks ma täna kaine
olla. Juues oli mul alati plaan, aga tänu Jumala armule
olid plaanid otsas. Mul polnud enam ainsatki ideed.
Helistasin emale, selgitasin, kus ma olen ja palusin tal
518       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mind koju lennutada. Hiljem ta tunnistas, et ta poleks
seda peaaegu teinud, kuid ta kartis, et nad ei näe mind
enam kunagi.
   Ta kupatas mind kohalikku võõrutusravikeskusesse
öeldes, et võin minna sisse või mitte, aga temal on
minust kõrini. Olin omapead. Võõrutusravil anti sama
signaal. Arvasin, et nad peaksid mind edasi saatma
taastus­ravikeskusse − mõte kuu aega sooja toidu söömi-
sest ja puhkamisest oli väga ahvatlev −, kuid nad ütlesid,
et tean juba niigi, mida seal õpetama hakatakse, võik-
sin pihta hakata ning jätta voodikoha kellelegi, kes seda
tõesti vajab. Sellest ajast saati olen kaine olnud. Olin
lõpuks vastutav omaenese tervenemise eest. Vastutus
tähendas tegutsemist. Varem oli mu lemmikmänguks
olnud teha kellegi teise asjaks see, et minu töö saaks
tehtud. See mäng oli läbi.
   Ma ei uskunud, et kolmekümneaastaseks elan. Sel-
leks hetkeks olin 29,5 aastat vana ning ei ilmutanud
lähiajal suremise märke. Teadsin südames, et tegeli-
kult jään elama nii juues kui kainena, ja ükskõik, kui
paha seis on, saab see alati hullemaks minna. Mõned
inimesed saavad kaineks, sest nad kardavad surra. Ma
teadsin, et jään ellu ja see oli kordades hirmutavam.
Olin alla andnud.
   Esimesel võõrutusravi järgsel õhtul suundusin koos-
olekule, kus üks naine rääkis, et alkoholism oli ta viinud
punkti, kus ta ei tahtnud enam tööl käia ega oma tütre
eest hoolitseda, vaid ainult juua. Ma ei suutnud oma
kõrvu uskuda! See olin mina! Temast sai mu esimene
tugiisik ja ma tulin tagasi.
   Teisel õhtul istusin toolil, mida nüüd nimetan „uustul-
nuka−tooliks” − teises reas, seina ääres (kui istud kõige
tagumises reas, saadakse kohe aru, et oled uus, ja kui
                      HINGES TÜHI                        519
istud esireas, pead äkki kellegagi rääkima). Kui saabus
aeg koosoleku lõpus kätest kinni hoida ja palvetada, ei
olnud ühel pool mind vajalikku kätt. Mäletan end mõt-
lemas: „Ma ei sobitu siia kunagi” ning pead norgu lask-
mas. Tundsin, et mul võeti käest kinni – keegi eesreast
oli vaevunud veenduma, et ring oleks täielik. Ma ei tea
siiani, kes see oli, aga tänu sellele inimese tulin järgmisel
õhtul tagasi – see inimene päästis mu elu. Ja ma hakkasin
tagasi tulema.
   Sealses klubimajas oli lõunane Suure Raamatu koos-
olek, ja käisin seal iga päev. Mitte selleks, et kaineks
saada, olgu märgitud, ja kindlasti mitte selleks, et saada
raamatust rohkem teada. Mõtlesin hoopis sedasi: Suurt
Raamatut tuleb iga päev lugeda ja seal rühmas lugesid
liikmed vaheldumisi terve peatüki ette nii et see peaks
ju arvesse minema, eks? See omakorda võttis pool tundi,
nii et oli vähem tõenäoline, et mind kutsutaks rääkima.
Ja see rühm oli lõuna ajal, mis jättis õhtud vabaks. Mõt-
lesin kõik selle oma terava alkohooliku mõistusega välja!
   Õnneks läks mul meelest, et tulemuste eest hoolit-
seb Jumal. Ma tegutsesin lõpuks ja motiivid ei omanud
tähtsust. Arvasin, et töötan seal rühmas Suure Raamatu
ühe korra kaanest kaaneni läbi, siis „lõpetan” ja jätkan
arutelukoosolekutel, kuid selles rühmas naerdi palju ja
seetõttu jätkasin käimist. Ma polnud sellist tüüpi ini-
mene, kes esimest korda koosolekule minnes lausub:
„Jumal tänatud, olen jõudnud koju.” Ma isegi otseselt
ei tahtnud seda, mis neil oli, aga ma ei tahtnud ka enam
seda, mis minul oli − ja see oli alandlik algus, mida ma
vajasin.
   Kuna Suure Raamatu koosolekud toimusid muga-
valt lõunal, tähendas, et käisin päevas kahel koos­olekul;
mul polnud õhtuti nagunii muud teha. Hakkasin seal
520       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
märkama liikmeid, kes olid juba mitu aastat kained
olnud − omaenda laiskusest olin sattunud ühte patta
kõige aktiivsemate inimestega Anonüümsetes Alkohoo-
likutes. Sain teada, et inimestel, kes korrapäraselt käisid
Suure Raamatu koosolekutel, oli kombeks mitte ainult
raamatut lugeda, vaid ka teha, mida seal soovitatakse.
   Olnud kaks nädalat kaine, suri ühe liikme üheksa−
aastane tütar joobes juhi tõttu, ja juba kolm päeva
hiljem rääkis ta koosolekul, kuidas ta pidi uskuma, et
see ei olnud asjata. Et võib−olla innustab see vähemalt
ühte alkohoolikut kaineks saama. Lahkusin sel päeval
endamisi arutledes, mis oleks saanud, kui see oleks juh-
tunud minu enda lastega või minuga? Mida nad minust
mäletaksid? Mind läbis tunne (nüüd tean, et see oli
tänutunne) ning taipasin, et ma võin oma lastele kohe
helistada ja öelda, et ma armastan neid. Et ma ilmun
välja, kui olen lubanud seda teha. Et ma hakkan neile
antud sõna pidama. Ja isegi, kui peaksingi alati olema
„ema, kes tuleb ainult nädalavahetustel”, siis saab
minust hea nädalavahetuse ema. Mul tekkis võimalus
viia suhe lastega uuele tasandile, mis seisab Jumala
ja Anonüümsete Alkohoolikute vundamendil, selle
asemel, et püüda alati minevikku heaks teha. Aasta
hiljem suutsin sellele mehele jagada, et võib−olla see
ei olnudki juhtunud põhjuseta, sest tol päeval muutus
minu elu.
   Pärast ühe kuu möödumist olin korralikult Ano-
nüümsetes Alkohoolikutes kanda kinnitanud. Jätkasin
ikka tagasi tulemist. Võimatu oleks loetleda kõiki imelisi
asju, mis on juhtunud AA−s oldud aastate jooksul. Mu
lapsed olid neli ja kuus aastat vanad, kui ma kaineks sain,
nemadki on AA−s „üles kasvanud”. Võtsin neid endaga
lahtistele koosolekutele kaasa ja sealsed inimesed pakku-
                     HINGES TÜHI                       521
sid neile seda, mida mina alguses ei suutnud − armastust
ja tähelepanu. Aegamööda sai neist jälle osa minu elust
ning nüüd on mul taas oma laste hooldusõigus.
   Teistkordselt abiellusin juba Anonüümsetes Alkohoo-
likutes olles, mehega, kes usub AA−sse nagu minagi. (Ma
teadsin, et oleme teinud hea alguse, kui ta ei vihastanudki
selle peale, et läksin ükskord temaga kokku saamise
asemel Kaheteistkümnenda Sammu tööd tegema.) Lep-
pisime kokku, et tähtsuse järjekorras oleme teineteise
jaoks kolmandal kohal, kohe Jumala ja Anonüümsete
Alkohoolikute järel. Ta on mu partner ja parim sõber.
Oleme kumbki tugiisikuks mitmele inimesele ning
meie kodu on täidetud armastuse ja naeruga. Meie tele-
fon heliseb pidevalt. Jagame omavahel ühise lahenduse
rõõmu.
   Meil on olnud raskeid aegu. Meie poeg kuulub mu
pere AA liikmete kolmandasse põlvkonda. Pärast seda,
kui ta neljateistaastaselt enesetapukatse sooritas, leid-
sime, et temagi on alkohoolik. Ta on käinud AA−s ühe
aasta ning edasist on raske ennustada, kuid me usal-
dame Anonüümseid Alkohoolikuid, isegi neil päeva-
del, kui me oma poega ei usalda. Meie tütar on ilus ja
enesekindel teismeline, kes on leidnud oma tee Juma-
lani ilma joomata. Ta on Anonüümsete Alkohoolikute
armastuse ja usu vili.
   Mul on endiselt tugiisik ja kodurühm. Ma olen Ano-
nüümsete Alkohoolikute hinnatud liige. Õppisin olema
hea AA liige, jälgides teisi AA liikmeid ja nende tegu-
sid. Ma sain teada, kuidas toimib hea abielu, jälgides
heas abielus olijaid ja tehes mida nemad teevad. Ma
õppisin olema lapsevanem, jälgides häid lapsevanemaid
ja tehes, mida nad teevad. Ja mul on lõpuks vabadus
uskuda, et ei pea kõike teadma.
                   (11)
            MAAPINNALE TOODUD
  Alkohol kärpis selle piloodi tiivad, kuniks kainus ja
raske töö ta tagasi taevasse viisid.

O    len alkohoolik. Olen osalt komantši indiaan-
     lane ja kasvasin üles vaeses, kuid armastavas kodus
seniks, kuni alkoholism võttis mu mõlemad vanemad.
Seejärel algasid lahutused, mõlemal vanemal kolm ja
mina omandasin vihameele, mis on lahutamatu osa
sellisest alkohoolikute pereelust. Tõotasin, et minust ei
saa kunagi alkohoolikut. Oma indiaanlaste kogukonna
aktiivse liikmenae nägin, mida alkohol seal tegi ja tund-
sin selles suhtes vastikust ja tülgastust.
   Lõpetasin keskkooli seitsmeteistkümneselt ja astusin
kohe mereväkke. Tundsin end seal kui kodus, nauti-
des sealset karmi distsipliini, kamraadlusest ja ühtsus­
tundest koosnevat elu. Paistsin silma ja olin üks kolmest,
keda edutati peale sõduri baaskursuse lõpetamist. Neli
ja pool aastat hiljem avanes mul võimalus õppida lendu-
riks. Kaheksatteistkuulise programmi läbimine tähen-
das tiibadega rinnamärki ja ohvitseri palka. Paistsin taas
silma. Ehkki mu eakaaslastel olid kolledžiharidused ja
hirm läbikukkumise ees mind pidevalt painas, lõpetasin
siiski oma kursuse parimate seas.
   Oli veel üks asi, millega ma silma paistsin. Joomist jul-
gustati; piloodiks olemine eeldas karmi ning söakat len-
damist ühes karmi joomisega, ja happy hour’ist osavõtt
oli kohustuslik. Mina ei vajanud täiendavat julgustust ja
nautisin eskadrilli kamraadlust, heatahtlikku naljatle-
mist ning nendel üritustel olevat võistlusmomenti.
                            522
               MAAPINNALE TOODUD                     523
   Aasta pärast jõudsin kursuse lõppfaasi, kus kohtasin
ühte noort kaunitari. Sel õhtul kohtudes olin purjus ja
ta keeldus minuga tegemist tegemast, aga alkoholist
saadud võltsjulguseta ei oleks ma iial söandanud talle
lähenedagi. Järgmisel päeval nägin teda jälle, olles see-
kord kaine, ja me hakkasime kohtamas käima. Lõpeta-
sin lennukoolituse tema kahekümnendal sünnipäeval
ja tema pani mulle kuldsete tiibade lendurimärgi rindu
ja leitnandi pagunid õlale. Abiellusime kahe nädala
pärast. Tähistasime hiljuti oma kolmekümne viiendat
pulmaaastapäeva ja ta on kõige imelisem inimene, keda
oleksin võinud iial kohata.
   Peagi sündisid meile kaks poega ja ma läksin Viet-
nami sõtta. Naasin kolmeteist kuu pärast. Olin mere-
väes kokku üksteist ja pool aastat, enne kui otsustasin
sealt lahkuda, kuna sõjaväekarjäär nõudis pidevat perest
eemalolekut. Olin näinud piisavalt kaost perekonnas
mõistmaks, et ma ei saaks kunagi lasta sellel juhtuda
omaenda perega, mistõttu loobusin oma ametikohast
vastumeelselt ja isegi valulikult ning liitusin ühe suure
lennufirmaga. Olin uhke mereväes omandatud maine
üle. Mul oli ette näidata arvukalt saavutusi, tunnustatud
lahingutegevuse kogemus ja head oskused piloodina.
    Töötades end aegamisi selle lennufirma struktuu-
rides üles sain kahekümne aasta möödudes kapteniks.
See oli üks konfliktidest kubisev lennufirma ja meie
pere pidi üle elama keerulisi aegu. Ühe pika streigi
ajal adopteerisime väikese beebi­tüdruku. Ta muutis
meie pere täielikuks. Kui me ta koju tõime oli ta kõi-
gest seitme­teist päevane, poolenisti chippewa päritolu,
kaunis beebi.
   Minu joomine süvenes, aga ma ei uskunud, et jooma-
kaaslastega võrreldes teistsugune. Eksisin rängalt. Mul
524       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
oli aastaste vahedega kaks joobes juhtimise süüdistust,
mida pidasin lihtsalt halvaks õnneks, ja maksin karis-
tust leevendamiseks suured õigusabi kulud. See juhtus
aastaid enne, kui Föderaalne Lennuamet hakkas kõr-
vutama liiklusregistri andmeid lennupiloodi lubadega.
   Mind koos kahe meeskonnaliikmega arreteeriti
pärast lõunast hilis­õhtuni kestnud rasket joomist. Meile
esitati süüdistus föderaalse seaduse rikkumises, mis
keelab ühistranspordivahendi juhtimise joobes olekus.
Seda ei olnud varem lennupilootide vastu kasutatud.
Olin muserdatud. Järsku leidsin end katsumusest, mis
oli hullem kui minu halvim õudusunenägu.
   Jõudsin järgmisel päeval raske südamega koju, ning
olin võimetu oma naisele otsagi vaatama. Häbistatuna
ja murtuna külastasin sel päeval kahte arsti ja mul diag-
noositi alkoholism. Juba samal õhtul sain ravile, kaasas
ainult seljas olevad riided. Uudised olid selle loo üles
korjanud ja seda pasundati üle kogu maailma, kõigis
suurimates televisioonikanalites ja minu häbi ning
alandus olid kirjeldamatud. Kogu minu elu valgus oli
kustunud ja kaalusin enesetappu. Ma ei suutnud ette
kujutada, et ma veel kunagi naerataks ega päeva, mil
paistaks helge horisont. Tundsin üleinimlikku valu ja
soovisin, et see valu lõppeks.
   Sain kommertslennunduses kurikuulsaks ja meedia
nautis võimalust mind avalikkuse ette tirida. Kaotasin
alkoholismi diagnoosi tõttu FAA meditsiinisertifikaadi
ja FAA andis välja erakorralise korralduse, millega
tühistati kõik minu lennuload. Mõtlesin oma vanema-
tele (nüüdseks mõlemad surnud), oma indiaani rahvale
ja kõikidele neile, keda olin eelnevalt pidanud alkohoo-
likuteks ning mõistsin, et minust oli saanud just see,
kelleks ma olin tõotanud mitte saada.
                MAAPINNALE TOODUD                       525
   Nädal pärast ravile minemist, sain õhtustest uudistest
teada, et mu karjäär on läbi. Keeldusin telerit vaatamast,
kuid minu kaaspatsiendid hoidsid mind toimuvaga
kursis. Olin nädalaid uudiste esilugu. Olin naljanumber
hilisõhtustes komöödiasaadetes ja nad naeruvääristasid
mind, minu ametit ja minu lennufirmat.
   Sain ka teada, et lähen föderaalvanglasse. Karistus
läheks täitmisele, kui mind süüdi mõistetaks, ja mul
polnud kahtlustki, et nii läheb. Kui mul polnud enam
midagi kaotada, pühendusin täielikult tervenemise
kohta õppimisele. Uskusin siiralt, et minu kainuse ja
ühtlasi ellujäämise võti peitub kõiges selles, mida mulle
õpetati, ja ravil olles ei raisanud ma ühtegi hetke. Tööta-
sin sama innukalt, kui oma tiibu välja teenides, aga see-
kord oli kaalu minu elu. Läbides üksteise järelt juriidilisi
kriise, oli vaimse sideme taastamine väga raske.
   Lahkusin ravikeskusest kindla otsusega käia üheksa­
kümnel AA koosolekul üheksakümne päevaga, aga kartes
et kohtukuupäevad vahele segavad, käisin üheksa­kümnel
koosolekul kuuekümne seitsme päevaga. Tegin läbi
kolme nädalase kohtuprotsessi, mida saatis intensiivse
meediakajastus. Enamikel õhtutel pärast kohut otsisin
pelgupaika AA koosolekutel ja taastasin oma jõu järgmi-
seks päevaks. Tervenemine ja kõik, mida olin õppinud,
võimaldasid mul asjadega toime tulla väga erinevalt
oma kahest teisest kaassüüdistatavast. Minu üllatuseks
rääkisid paljud minu meelerahust kogu selle kohutava
kogemuse vältel. Seesmiselt ma seda ei tundnud, mida
teised paistsid nägevat.
   Mind mõisteti süüdi ja mulle määrati karistuseks
kuusteist kuud föderaalvanglas. Minu kahele kaas-
süüdlasele määrati kaheteistkuulised karistused ja nad
otsustasid jääda vabadusse lootuses edasi kaevata, see-
526       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vastu mina otsustasin vangi minna ja selle asjaga ühele
poole saada. Olin õppinud elama elu mitte enda, vaid
elu tingimustel. Mäletasin keskkooli ajast ühte luule-
rida, mis kõlas umbes nii: „Arad surevad tuhat surma,
vapper mees ainult korra,” ja ma tahtsin teha, mida tuli
teha. Kartsin vanglasse minekut ning ütlesin oma las-
tele, et ei saa tagaukse kaudu välja tulla enne, kui pole
eesukse kaudu sisenenud. Mulle meenus, et julgus ei
olnud hirmu puudumine; see oli võime sellele vaata-
mata edasi minna.
   Päeval mil sisenesin vanglasse, hakkasid mu üheksa
kaaspilooti tasuma minu majalaenu makseid, mida nad
tegid peaaegu neli aastat. Pärast vanglast vabanemist
proovisin neli korda maksmist enda kätte võtta, aga nad
keeldusid igal korral. Nii paljud tulid meile appi kohta-
dest, kust me ei osanud ettegi kujutadagi.
   Istusin föderaalvanglas 424 päeva. Algatasin seal AA
koosolekud, millele vangla juhtkond vastu seisis, ja nad
kiusasid meid iganädalaselt, kui me koosolekute pidami-
seks kokku tulime. Iganädalane koosolek oli vaikne oaas
kõrbes, mõned meelerahu hetked hullumeelses vanglas.
   Minu vanglakaristusele järgnes kolm aastat katse-
aega, mis keelas reisimist ja sisaldasid veel kolmeteist
tingimust. Vanglast vabanedes ja enam mitte piloodina
töötades, läksin tagasi samasse ravikeskusesse, kus olin
kord patsient ja hakkasin täiskohaga töötama teiste
alkohoolikutega. Palk oli väike, aga mind kuulati ja mul
oli suur soov tasuda osa sellest, mida paljud olid mulle
andnud. Tegin seda kakskümmend kuud.
   Pikka aega ei kaalunud ma uuesti lendama hakkamist,
kuid oma südames ei suutnud ma sellest unistusest loo-
buda. Ühes minu meditatsiooniraamatus seisis: „Enne
               MAAPINNALE TOODUD                       527
kui mõni unistus täitub, peab unistus olema .” Mulle
oli öeldud, et kui tahan üldse veel lennata, siis pean
alustama madalaimalt tasemelt, erapiloodi loast, kuigi
omasin varasemalt kõige kõrgemat luba, mida FAA
välja andis, liinipiloodi luba. Õppisin ja tegin kõik pikad
FAA kirjalikud eksamid. Pidin minema tagasi ja õppima
uuesti asju, mida olin õppinud kolmkümmend aastat
tagasi ja ammu unustanud. Ootamatult olin suutnud
taastada oma FAA meditsiinitõendi pärast seda, kui olin
tõestanud ära oma kaheaastase kainuse.
   Kohtunik oli määranud mulle piirangud, mis tegid
taas lendamise minu vanuse tõttu võimatuks. Advokaa-
dist oli saanud minu sõber ning ta töötas minu heaks
sentigi võtmata kolm aastat pärast süüdimõistmist. Ka
tema oli üks nendest inimestest, kes tuli minu ellu sel-
lisel moel, mida saab kirjeldada ainult jumaliku sek-
kumisena. Ta viis kohtunikule ettepaneku eemaldada
piirangud ja pisarad voolasid minu põskedelt tema tele-
fonikõne ajal, kui ta teatas, et kohtunik oli ettepaneku
heaks kiitnud. Nende piirangute eemaldamisega muutus
võimatu nüüd pisut vähem võimatuks. Erakordselt palju
tööd oli veel teha, aga vähemalt tasus nüüd proovida.
   Keegi mu sõpradest ei uskunud, et on võimalik saada
load täiesti nullist alustades tagasi, kuid olin õppinud
paljusid asju tegema üks päev korraga, üks väike samm
korraga, nii et lähenesin lubade taotlemisele just sel
moel. Kui oleksin vaadanud kõiki lubade nõudeid tervi-
kuna, oleksin loobunud; seda oli lihtsalt liiga palju. Aga
ühe päeva ja ühe asja kaupa olid need tehtavad. Niisiis
tegin ma need ära.
   Teadsin, et keegi ei võtaks mind tööle lennutama rei-
sijaid. Olin endine vang, süüdimõistetud kurjategija,
528       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
joodik. Mul olid kõhklused sellegi osas, kas mind luba-
takse kunagi kaupa lennutama. FAA-l võttis mitmeid
kuid aega, et mu lube menetleda ja need mulle saata.
Täpselt sel päeval, kui need minuni jõudsid, juhtus
järje­kordne ime. Ma sain kõne pilootide ühingu esi-
mehelt, kes teatas mulle, et lennufirma president oli
isiklikult otsustanud mind uuesti ametisse ennistada.
Ma ei olnud edasi kaevanud, kuna ma teadsin et minu
tegusid ei oleks saanud kuidagi kaitsta või õigustada.
Olin järjekindlalt aktsepteerinud vastutust, televisiooni
kaamerate ees ja ravikeskuses, kuna minu tervenemine
nõudis jäägitut ausust.
   Tundus võimatu uskuda, et lennufirma president
võiks kunagi kaaluda, et nad laseksid mul uuesti nende
heaks töötada. Imetlesin selle mehe ja lennufirma vap-
rust. Mis siis, kui ma libastun? Mis siis, kui ma jälle
purjus peaga lendan? Meedial oleks hea päev. Järgneva-
tel hommikutel ärkates oli mu esimene mõte, et see on
kõigest unenägu, et seda ei saanud tegelikult juhtuda.
   Peaaegu neli aastat peale minu vahistamist ja minu elu
plahvatuslikku laostumist, allkirjastasin oma tööle tagasi
minemise lepingu. Mu staaž ennistati, kaotatud pen-
sionifond anti tagasi ja taaskord olin lennufirma piloot.
Suur rahvahulk kogunes minu dokumentide allkirjas-
tamist vaatama.
   Nii palju oli minu elus juhtunud. Kaotasin peaaegu
kõik, mille nimel olin töötanud. Mu pere oli pidanud
taluma avalikku laimu ja alandust. Ma olin olnud põl-
guse, häbi ja alanduse objekt. Aga palju muudki oli
juhtunud; iga kaotus oli asendatud autasuga. Nägin,
kuidas Suure Raamatu lubadused täitusid sellises ula-
tuses, mida ma ei oleks iial suutnud ette kujutada. Olin
               MAAPINNALE TOODUD                      529
saanud kaineks. Olin oma pere tagasi saanud ja me
olime taaskord lähedased ja armastavad. Olin õppinud,
kuidas kasutada Kahteteist Sammu ja kuidas elada seda
suurepärast programmi, mis asutati paljude aastate eest
kahe joodiku poolt.
   Võttis aastaid, aga õppisin olema tänulik oma alkoho-
lismi eest, tervenemisprogrammi eest, kuhu see mind
tõukas, kõigi minuga ja minu jaoks juhtunud asjade
eest, varasemaid teadmisi kaugelt ületava elu eest. Mul
ei saaks seda täna olla, kui ma ei oleks kogenud kõiki
eilseid.
   Minu tööle tagasi minemise lepingus oli kirjas, et ma
lähen pensionile kaaspiloodina. Aga selle programmi
imed ei ole kunagi minu jaoks lõppenud ja eelmisel aastal
teatati mulle, et lennufirma president oli mulle andnud
loa olla taas kapten.
   Läksin pensionile kuukümne aastaselt ja lahkusin 747
kaptenina, mis tähendab, et minu viimane aasta lennu­
firmas lõppes vasakpoolsel istmel. Ring, mis on nii püha
minu indiaanlastele oli jälle sulgunud.
   Saan juhtunust väga vähe enda arvele kirjutada. Ma
olin valmis ja ilmusin kohale, aga see AA programm,
armastava Jumala arm ja paljude inimeste abi minu
ümber on vastutanud palju enam kõigi sündmuste eest
minu elus. Tänaseks on minu poeg olnud kolm ja pool
aastat kaine, olles peaaegu kaotanud oma elu alkoholile
ja narkootikumidele. Ta on tõepoolest veel üks nendest
imedest, mille eest olen sügavalt tänulik.
   Olen tagasi oma indiaani rahva juures pärast pikka ja
häbi täis eemalolekut. Tantsin jälle ja tulen tagasi nende
vanade kommete juurde, mille olin maha jätnud. Olen
kõnelenud kahel põlisameeriklaste AA konventsioonil,
530       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida ma ei oleks noorukina üles kasvades kunagi usku-
nud näha saavat. Raskused tõepoolest tutvustavad meid
endile. Aga me ei pea nende raskustega kunagi üksi
tegelema, senikaua kuni me leiame veel ühe alkohoo-
liku Anonüümsete Alkohoolikute koosolekult.
                    (12)
             VEEL ÜKS VÕIMALUS
  See vaesuses virelev ja alkoholi täielikus meelevallas
olev mustanahaline naine tundis, et elamisväärne elu
on tema jaoks kättesaamatu.Vanglakaristust kandma
hakates avanes talle aga uks.

O     len afroameeriklasest alkohoolik. Ma ei tea,
      millal minust alkohoolik sai, aga usun, et alkohoo-
lik sai minust seetõttu, et jõin liiga tihti liiga palju.
   Süüdistasin joomises alati oma vaesust või ükskõik
mida peale tõe – mulle lihtsalt meeldis, kuidas kära-
kas mulle mõjus ning juues tundsin end igaühega sama
tähtsana ja varaliselt võrdsena. Ma ei tunnistanud eales,
et jõin liiga palju või et kulutasin raha, mille eest pida-
nuksin ostma süüa oma kahele pisikesele pojale.
   Aja möödudes hakkasin aina enam jooma. Ma ei suut-
nud ühelgi töökohal püsida – keegi ei taha ju joodikut
palgal hoida. Leidsin alati mõne joomakohta pidava või
viskit müüva poiss-sõbra, ent need suhted ei jäänud
kunagi kauaks kestma. Valmistasin kõigile purjus peaga
kohale ilmudes või pildituks juures piinlikkust. Siis
jõudis asi nii kaugele, et ma ei suutnud enam kongi sat-
tumata juua. Ühel sellisel korral, pidas kohtunik mind
vist päästmise vääriliseks, sest ta otsustas mind vangla
asemel kuuks ajaks AA-sse saata.
   AA-sse ma ka läksin. Või siis vähemalt läks sinna minu
keha. Vihkasin seal oldud ajast iga hetke. Ma ei jõudnud
oodata, et koosolek lõppeks ja saaksin taas jooma hakata.
Kartsin enne koosolekuid juua. Arvasin, et kui nad minu
viskist hingeõhku tunneksid, saadetaks mind vangimajja,
ja ma poleks suutnud joomata elada. Ma vihkasin seda
                           531
532        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kohtunikku, et ta mind sellesse joodikutest kubisevasse
paika saatis. Mina polnud ju mingi alkohoolik!
   Jah, vahel võisin ehk tõesti joomisega pisut üle piiri
minna – kõik minu tuttavad jõid. Ma ei mäleta aga, et
keegi minu tuttavatest oleks eales baaris magama jäänud
ja talvel jalanõudeta üles ärganud ega ka toolidelt maha
kukkunud. Minul aga juhtus selliseid asju. Ma ei mäleta,
et mõnda minu tuttavat oleks maksmata jäänud üüri tõttu
talvel korterist välja tõstetud. Minu jaoks oli aga viski oma
kahele pojale peavarju tagamisest olulisem.
   Asjalood kiskusid nii halvaks, et kartsin tänavale elama
sattuda. Pöördusin Emade Abistamise Seltsi poole. See
oli üks kõige hullematest asjadest, mis võinuks ühe alko-
hoolikust naisega juhtuda. Ootasin sarnaselt igale heale
emale igal kuul postiljoni saabumist. Kui postiljon mulle
aga tšeki ulatas, panin selga oma parima kleidi ja läksin
otsima omale alkohoolikust sõpra. Kui ma kord jooma
hakkasin, ei hoolinud ma karvavõrdki, et üür oli maks-
mata, et kodus polnud süüa või et pojad uusi jalanõusid
vajasid. Jäin välja seniks, kuni kõik raha otsa sai. Siis läksin
ma kahetsusest tulvil südamega koju ja pidasin aru, mida
ma järgmise tšeki saabumiseni ette võtan.
   Aja möödudes hakkas mul väljas käies kodutee unu-
nema. Avastasin end ärgates mõnest võõrastemaja­
lobudikust, prussakad ümberringi. Jõudis kätte aeg, mil
ma ei saanud endale enam viskit lubada. Hakkasin jooma
veini. Lõpuks läks seis nii näruseks, et kui sõbrad mind
nägid, tundsin meeletut häbi. Hakkasin käima kõige
õudsemates joom­aurgastes. Päevavalgel käisin mööda
kõrvaltänavaid, et keegi mind mingil juhul ei näeks.
   Tundsin, et mul pole enam millegi nimel elada.
Üritasin korduvalt enesetappu. Ometi ärkasin ma iga
kord psühhiaatriaosakonnas, kus algas järjekordne pikk
                 VEEL ÜKS VÕIMALUS                     533
raviprotsess. Mõne aja pärast hakkasin taipama, et hul-
lumajja oli hea end ära peita, kui olin mõne varastatud
asja pandimajja viinud. Arvasin, et kui ka politseinikud
haiglasse tuleksid, ütleksid arstid neile vaid seda, et
olen peast segi ja ei vastuta oma tegude eest. Siis ütles
mulle aga üks hea arst, et peale liigse joomise polnud
minuga midagi valesti. Ta lisas, et kui ma peaksin veel
kord tagasi tulema, saadetaks mind haiglasse. Sellega
lõppesid minu käigud hullumajja.
   Varsti saabus aeg, mil hakkasin ärkama siniste sil-
madega ega teadnud, kust ma need sain või oli mul
ärgates suurem summa raha, mille päritolu ma ei tead-
nud. Varsti selgus, et ma varastasin poodidest riideid
ja müüsin need hiljem maha. Ühel hommikul oli mul
ärgates tuhat dollarit. Üritasin parajasti meenutada,
kust see pärines, kui äkki ilmusid välja kaks kõige kogu-
kamat politseinikku, keda ma eales näinud olin. Nad
viisid mind arrestimajja. Tuli välja, et olin ühele naisele
karusnahkse kasuka müünud. Võmmid olid ta vahele
võtnud, ja naine oli neile öelnud, et ostis kasuka minu
käest. Pääsesin kohe kautsjoni eest vabaks, aga kohtu-
protsessi käigus määras kohtunik mulle kolmekümne-
päevase karistuse. Kolmekümne päeva möödudes läks
aga kõik vanaviisi edasi. Ma ei pidanud kuigi kaua vastu.
Väidetavalt tapsin ma selle ajaperioodi jooksul ühe
mehe, ent mina ei mäleta midagi. See oli minu jaoks
täielik mäluauk. Kuna olin tol hetkel purjus, määras
kohtunik mulle ainult kaheteistaastase vanglakaristuse.
   Tänu Jumala armule kandsin ma sellest karistusest
vanglas ära kõigest kolm aastat. Just vanglas saingi ma
päriselt teada, mida AA endast kujutas. Olin vabaduses
AA ära põlanud, aga nüüd vanglas jõudis see minuni.
Tänasel päeval tänan ma oma Kõrgemat Jõudu, et ta
534       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
andis mulle uue võimaluse nii elus kui ka AA-s, aga ka
selle eest, et saan proovida aidata mõnd teist alkohooli-
kut. Olen juba aasta otsa vabaduses ja pole alkoholi neli
aastat joonud.
   AA-sse jõudmisest alates on mul tekkinud rohkem
sõpru kui terve varasema elu jooksul. Need sõbrad hoo-
livad minust ja minu heaolust, neid ei huvita, et ma olen
mustanahaline ja kinni istunud. Neid huvitab vaid see, et
olen inimene ja et tahan kaine püsida. Koju naasmisest
saati olen oma kahe poja austuse taas välja teeninud.
   Praegu häirib mind vaid see, et minu linna AA-rüh-
mas on kõigest viis afroameeriklast. Ja need vähesed,
kes ka on, ei aita AA toimimisele kaasa sel määral, nagu
mina sooviksin. Ma ei tea, kas asi on harjumuse jõus või
milleski muus, mis neid kinni hoiab, aga tean, et AA-s
ootab tegemist niivõrd palju tööd, mida keegi meist ei
suuda paigal seistes teha.
   Ma arvan, et mõned siinsed afroameeriklased – neid
leidub ka mujal – kardavad käia teiste rühmade koos-
olekutel. Tahan öelda vaid, et seda ei tasu karta, sest
ühegi rühma koosolekutel pole kedagi, kes hammus-
taks. AA-sse on oodatud kõigi rasside esindajad. Andke
meile võimalus. Küll te näete, et me oleme inimesed
nagu kõik teisedki. Me võtame igaühe vastu avasüli ja
avatud südamega.
   Ma kirjutan seda teksti AA Ülemaailmse Kokkutuleku
ajal. Olen siinse nädalavahetuse veetnud ainult valgete
inimeste seltsis. Nad polegi mind veel elusalt nahka pist-
nud! Ma pole peale enda siin veel ühtki musta­nahalist
näinud. Kui ma peeglisse ei vaataks, ei teaks ma sedagi,
et ma ise mustanahaline olen, sest need inimesed mind
mustanahalisena ei kohtle. Meil kõigil on sama haigus ja
üksteist aidates suudame me kainetena püsida.
                       (13)
                  HILINE ALGUS
  „On möödunud kümme aasta minu pensionile jäämi-
sest ja seitse aastat AA-ga liitumisest. Nüüd võin tõesti
öelda, et ma olen tänulik alkohoolik.”

O    len seitsmekümne viie aastane alkohoolik. Viis-
     kümmend viis aastat nendest seitsmekümne viiest
olen elanud normaalset keskklassi elu. Alkoholil oli
selles sama väike roll kui glasuuritud bataatidel – tore
kui neid oli, aga puudust neist ei tuntud. Kodu, kus
kasvasin, koosnes kahest armastavast lapsevanemast,
ühest vanemast vennast, pidevast lemmikloomade läbi-
voolust, ratsutamisest ja sõpradest, kes olid alati teretul-
nud. Kodune distsipliin oli range, aga mitte üleliia, nagu
kahekümnenda sajandi esimesel veerandil tavaks oli;
kindlasti ei arva ma, et mind oleks kuidagi väärkohel-
dud. Käisin erakoolis ja hiljem ühes kesklääne kolledžis.
Abiellusin, sain lapsed, käisin tööl, kogesin vanemate
ja ühe lapse surmaga kaasnevat valu. Teadsin ka seda
rõõmu, mida pakuvad tõelised sõbrad ja rahaline edu.
Mulle meeldis hobustega ratsutada, ujuda, tennist män-
gida ja mu vaikseid õhtuid sisustasid lapsed, raamatud
ja sõbrad.
   Mis juhtus minuga viiekümne viienda ja kuuskümne
kolmanda eluaasta vahel? Mul ei ole õrna aimugi. Kas
elu oli liiga suur? Kas mõni varjatud geen lõi ägedalt
välja? Ma ei tea. Aga seda tean ma küll, et kuuekümne
viieselt roomasin räpase tõugulaadse naisena, valmis
tuhastama kõik, mille nimel olin pingutanud ja rüve-
tama kõik kallid suhted, mis mul olid. Tean ka seda, et
läbi suurepäraste Jumala poolt juhitud sündmuste ja
                            535
536       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
inimeste, juhatati mind ainsa võimaliku käitumisviisini,
mis hoiab mind vaimselt terve, kaine, tegusa ja õnne-
likuna.
   Ma olin kahekümnene, kui jõin oma esimese joogi
ja ehkki mulle meeldis selle maitse, ei meeldinud
mulle selle toime. Ma ei joonud uuesti enne kolme-
kümnendatesse jõudmist ja toona arvasin, et joomine
teeb mu lahedaks ja väljapeetuks. Nendel varajastel
aastatel, piisas mulle vaid paarist joogist ja tihtipeale
kulus mul terve õhtu peale üks viski jääga. Kui ma olin
kolmekümne viiene diagnoositi mu kaheteistkümne
aastasel pojal ravimatu vähk ja mõne kuu pärast nõudis
mu abikaasa lahutust. Järgneva viie aasta jooksul kui mu
poeg veel elas, jõin väga harva ja mitte kunagi üksi. Piin,
hirm, valu ja kurnatus ei teinud minust joodikut. Õnn
avas selle ukse palju, palju hiljem.
   Neljakümnendate keskel hakkas mu huvi alkoholi
järele hoogu koguma. Kuigi käisin endiselt tööl, olin
ennast muust isoleerinud, et hoolitseda oma poja ja
tema noorema õe eest, kes mõlemad vajasid erilist doosi
stabiilsust, armastust ja turvatunnet. Peagi pärast oma
poja surma, tegin teadliku otsuse astuda uuesti täiskas-
vanute maailma. Minu debüüt innustas mu joomist.
Joomine ei olnud veel kinnisideeline, aga muutus üha
enam minu igapäevase elu osaks. Ma ei kutsunud enam
külalisi, ilma et ma oleks kokteile pakkunud ja osale-
sin harva kogunemistel, kus alkoholi ei pakutud. Peale
mõnd huvitegevust, leidsin alati joomakaaslased, oli see
siis peale koertekooli või pärast õlimaalikursust. Nelja­
kümnendate eluaastate lõpus ei olnud minu jaoks eba-
tavaline õhtuti üksi juua, kuigi esines veel palju päevi,
mil ma ei joonud üldse. Iga üritus oli sündmus, kus tuli
liigselt tähistada ja järjest sagedamini tuli ette nädalava-
                    HILINE ALGUS                       537
hetusi, mil jõin ennast pohmelli tekitavalt purju. Sellele
vaatamata edutati mind tol ajal töö juures.
   Ma olin neljakümne üheksa aastane, kui abiellusin
oma teise abikaasaga. Aastaid varem keskkoolis käies
ja paar aastat hiljem kolledžis olime käinud kohtamas,
kuid siis tuli Teine maailmasõda ja viis meid lahku.
Olime mõlemad mujal abiellunud, lahutanud ja kolm-
kümmend aastat hiljem kohtusime juhuse tahtel uuesti.
Abielu esimest kümmet aastat täitsid: naer, jagamine ja
imetlemine, millele lisandusid martiini ja viski jääga.
Kuuekümnenendaks eluaastaks oleks igaüks, kes alko-
holismist midagi jagab, teadnud, et mind ootavad ees
suured probleemid. Rõõmsad plaanid muutusid nuri-
semiseks, algasid vaidlused ja toidud kõrbesid põhja.
Vihatormid tuhisesid läbi meie kord õnne täis kodu.
Olime ühel meelel, et joome liiga palju. Proovisime
erinevaid tehnikaid, planeerida joomist graafiku alusel
ja ainult nädalavahetustel joomise nippi. Mitte miski
ei toiminud. Meie rahakott hakkas pitsitama. Mu abi-
kaasa kaotas töö ja järgmised kaks piinavat aastat vaata-
sin pealt, kuidas ta alkoholismi kätte suri. Aga mina ei
õppinud tema surmast midagi ja minu joomine süvenes
ning ma toitsin oma kurbust pudeliga.
   Minu varajasi kuuekümnendaid saatis igaõhtune
joomine ning palusin ikka jälle ja jälle haiguslehte või
isiklikel põhjustel vabastust. Elu oli täielik põrgu! Tööl
värisesid mu käed tihti nii hullusti, et ma ei tahtnud dik-
teerida kirju, kuna peaksin neile pärast allkirja andma.
Leidsin kõikvõimalikke vabandusi, et minna kellegagi
„ärilõunale”, mis võimaldaks mul võtta joogi või paar.
Minu alkoholismi süvenedes kasvas ka minu töölt puu-
dumine ja kahanes minu tööviljakus. Kirjutasin katteta
tšekke, pantisin hõbedat, leinasin ja jätkasin joomist.
538       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
  Helistasin lõpuks ühel külmal talvepäeval Anonüüm-
setesse Alkohoolikutesse ja samal õhtul viisid kaks naist
mu koosolekule. Mäletan, et selle kahekümne viie
minutilise autosõidu jooksul oli nii hea rääkida oma hir-
mudest ja värinatest, mäletan kui lahked nad olid, ilma
minu enesehaletsust julgustamata. Mäletan, et mulle
anti tass kohvi, mida suutsin vaevu käes hoida, kuulsin
võimatuid lubadusi, mis täituksid, kui seoksin ennast
selle võimatu pühendumisega. Ma tahtsin lõpetada joo-
mist. Naised soovitasid, et ma läheksin järgmisel õhtul
naiste kinnisele koosolekul ja seda ma ka tegin. Mõistagi
võtsin enne väikese joogi ja kui tuli minu kord ennast
tutvustada, siis väitsin, et mu aju ütleb mulle, et olen
alkohoolik, aga ülejäänud keha ei usu seda. Järgneval
ööl sadas lund ja ma jäin koju ning jõin. Sellega piirdus
minu esimene katse AA-s.
  Mõni kuu hiljem kutsusin oma tütre ja väimehe õhtu-
söögile, et tähistada tütre sünnipäeva. Nad leidsid mu
elutoa põrandal lössivajunult ja täiesti teadvusetuna.
Milline rusuv sünnipäevakingitus. Ei läinud palju veen-
maks mind minema võõrutusprogrammi naabruskonna
haiglas. Teadsin, et olen hädas; tundsin häbi ja südame­
valu, kuna olin teinud tütrele nii palju haiget. Olnud
seitse päeva võõrutusravil, saanud kaheksa nädalat abi
väga healt psühholoogilt, olin kuiva ja kainena valmis
maailmale uuesti otsa vaatama. Mu arst soovitas tungi-
valt, et ma läheksin lähedalasuvale AA koosolekule, aga
mina ei tahtnud teda kuulata. Olin terve – ei vajanud
rohkem abi.
  Pooleteise aasta pärast läksin pensionile. Nauti-
sin oma uut vabadust ja andsin endale loa juua ainult
väljas õhtustades. See toimis nii hästi, et tegin omale
                    HILINE ALGUS                       539
uue reegli: võin juua ühe kokteili enne õhtusööki ja ühe
joogi pärast. Siis seadsin uue reegli, et võin kodus sõp-
radele alkoholi pakkuda. See oli muidugi reegel, mis
viis mu tagasi hirmuäratavasse joomakeerisesse. Olin
hullemas seisus kui varem. Minu enese kehtestatud
põrgu oli minu enda kodus. Pesemata, päev-päeva järel
samades ööriietes, kartes telefoni, uksekella ja pime-
dust. Kui kell näitas kuute, polnud mul aimugi, kas on
hommik või õhtu. Päevad vurasid üksteise järel piinavas
udus. Roomasin voodisse, ärgates jõin peale ja istusin
hirmust värisedes peagi saabuva tundmatu tragöödia
ootuses. Mäletan, kuidas ma halisesin, sest ei suutnud
kohvi teha, istusin kägaras nurgas ja planeerisin, kuidas
sooritada enesetappu ilma segadust tekitamata. Oleksin
ehk proovinudki, aga kartsin, et keegi ei leia mind, enne
kui ma haisema hakkan.
   Taaskord tuli tütar mind päästma ja ma läksin uuesti
haigla võõrutusprogrammi. Seekord olin seal kümme
päeva. Sel korral oli võimalik haiglas AA koosolekutel
käia. Mind liigutas siiralt tõsiasi, et neid koosolekuid
juhatas noor mees kipsis jala ja karkudega, veel enam
see, kui taipasin, et ta tuli vabatahtlikult. Enne haiglast
välja saamist, sain kahel korral loa käia väljas AA koos-
olekul.
   Teised on väitnud, et nad võtsid AA programmi
omaks suure õhinaga. Erinevalt neist ei tahtnud ma
nendesse ruumidesse tulla ega tundnud end seal nagu
kodus. Küll aga ei olnud mul teist valikut. Olin ära
kasutanud kõik õlekõrred ja jõudnud alati järjekordse
ebaõnnestumiseni. Olin kuuekümne üheksa aastane.
Mul ei olnud ei aega ega tervist, mida raisata. Ma ei
joonud kuus kuud, käisin koosolekutel ja lugesin vahel
540       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Suurt Raamatut. Läksin koosolekutele täpselt õigeks
ajaks, istusin vaikselt ja lahkusin sedamaid kui koosolek
lõppes. Ma ei olnud mingil moel osa rühmast. Mulle ei
avaldanud muljet need ütlused ja ma ei uskunud kuul-
dud sõnumit. Siis, ühel päeval kutsuti mind jagama ning
ma plahvatasin. Teatasin et ma ei ole mitte mingit pidi
„tänulik alkohoolik” et ma vihkan oma seisundit, ma ei
naudi koosolekuid ja ma ei tundnud lahkudes end värs-
kena. Ma ei leidnud kergendust ega tundnud, et kasvan
selles Sõpruskonnas.
   Minu tervenemine algas selle sõnavõtu ülbusest. Üks
naine tuli peale koosolekut minu juurde ja lausus, et ma
olen kohe „jooma minemas.” Ta pakkus, et võib aidata
mul leida tugiisiku ja viis mu kokku täpselt sellise inime-
sega nagu ma vajasin. Sellel naisel oli üheksateist aastat
kainust ja rikkalikult kogemusi teiste alkohoolikute
aitamise ja juhendamisega läbi AA sammude. Ei saa
kuidagi väita, et hüppasin suurima heameelega prog-
rammi. Puiklesin, kandsin vimma ja keeldusin leppi-
mast iga eesootava sammuga. Iga uus idee paistis mulle
väljakutsena ja tundsin oma tugiisiku vastu vimma, kuna
mulle tundus, et ta püüdis mind lolliks teha. Läks aas-
taid, enne kui taipasin, et ma tundsin vimma nende
muutuste vastu, mida programm mul teha palus, mitte
oma tugiisiku vastu.
   Tingimusteta armastusest tuleneva kannatlikku-
sega aitas ta mul esmalt tunnistada, et ma olen jõuetu
alkoholi ees; et teised enne mind on sellest haigusest
võitu saanud. Et peab olema mingi meist suurema abi
allikas ja et koos oleme me kaev, millest igaüks saab
jõudu ammutada. Sellest punktist edasi ei olnud enam
nii raske jõuda taipamiseni, et on olemas Jõud, mis on
                    HILINE ALGUS                       541
meist suurem ja selle teadmisega leidsin ma suuna oma
isikliku Kõrgema Jõu juurde. Sellele vaimsele vunda-
mendile hakkasin rajama uut elu.
   Kolmas Samm oli minu jaoks kõige raskem. Aga selle
sooritanuna, avastasin, et ma suudan ülejäänud sam-
mudega silmitsi seista või need lahti harutada, kui pean
meeles lõdvestuda, usaldada programmi ja rakendada
seda sammu, selle asemel et sellega võidelda. Kõrgema
Jõu vastu võtmine ei muutnud mu trotslikku suhtumist
täielikult. See lihtsalt muutis juhistele allumise mõistus­
pärasemaks ja vastuvõetavamaks käitumisviisiks. Iga
sammu juures pidin taaskord möönma, et ma ei suuda
oma joomist kontrollida. Mul tuli aru saada, et Ano-
nüümsete Alkohoolikute sammud olid aidanud teisi
ja võiksid aidata ka mind. Mul tuli mõista, et kui ma
tõesti soovin kaineks jääda, siis mul oleks targem need
sammud ära teha, meeldib see mulle või mitte. Lõpuks
taipasin, et iga kord kui sattusin raskustesse, oli põhjus
selles, et ma seisan muutustele vastu.
   Minu mentor pidi mulle meenutama, et AA ei ole
lihtsalt üks projekt. AA pakub mulle võimalust paran-
dada oma elukvaliteeti. Ma jõudsin äratundmisele, et
sügavam ja avaram kogemus on mind alati ootamas.
Mäletan, et oma kasvutee alguses tänasin oma tugiisi-
kut nende arvukate tundide eest, mis ta minule oli loo-
vutanud. Ta küsis: „Kas sa ei arva, et teed ühel päeval
seda sama kellegi teise heaks?” Mina vastasin: „Ma ei
vastuta enam kunagi kellegi ega millegi eest.” See, et ma
keeldusin programmi edasi andmast, lükkas edasi minu
võimalust teenida mistahes moel ja seetõttu viibis ka
minu kasvuprotsessi. Olin valmis teenima rühma sek-
retärina alles peale kahe aasta möödumist. Läks neli
542       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
aastat, enne kui olin valmis kellelegi tugiisikuks olema.
Täna tunnen ma siirast tänulikkust, et mind on lubatud
mitme naise eludesse. Minu enda arusaamised on avar-
dunud ja süvenenud tänu sellele mõjule, mis nemad
minu ellu toovad. Kui mina ja uustulnuk uurime igat
sammu, siis nii mina kui tema saame uusi taipamisi ja
avastame sellel kainuse juveelil uusi tahke. Tunnen
nüüd uhkust, et olen osa sellest Sõpruskonnast, mis
juhatas mulle kätte raja üles ja põrgust välja. Nüüd olen
innukas jagama oma kogemust nagu teised on jaganud
oma kogemust minuga.
   Väikesed imed pakuvad uusi võimalusi just sel hetkel,
kui vajan muutust ja kasvu. Uued sõbrad on näidanud
mulle peidetud tõdesid nendes ütlustes, mis paistsid
mulle kunagi nii tühjadena. Sallivuse ja leppimise õppe-
tunnid on mulle näidanud, kuidas vaadata sügavamale,
et leida abi ja tarkust, mis sageli peituvad pealispinna
all. Kogu minu kainus ja areng, mõistuslikult, emotsio-
naalselt ja vaimselt, sõltuvad minu valmidusest kuulata,
mõista ja muutuda.
   Taipasin viiendal aastal oma igaaastast isikliku inven-
tuuri tehes, et mul ei olnud õnnestunud arendada oma
programmis vaimset sügavust. Olin võtnud vastu selle,
mis mulle õpetati, aga ma ei olnud läinud otsima seda
isiklikku kasvu, mida nägin teistes. Otsisin inimesi, kes
võtsid programmi kaasa oma ellu, koju, tööle ja puhke-
hetkele, ning leidsin nad. Nende juhtimisel, nii õpetuse
kui ka eeskuju kaudu, leian igapäevast põnevust, mis on
oluline minu isiklikuks arenguks ja ühenduse hoidmi-
seks minu Kõrgema Jõuga.
   Lähenesin Anonüümsetele Alkohoolikutele hirmu
ja kõhklustega. Siis, ajendatuna hirmust selle ees, mis
                    HILINE ALGUS                       543
jäi mu selja taha, astusin väikseid ettevaatlike samme
sellel uuel teel. Kui leidsin, et pinnas on kindel, hak-
kasin iga väikese sammuga järjest rohkem usaldama.
Enesekindlus kasvas, usk Kõrgemasse Jõudu suurenes
ja ma hakkasin märkama valgust, mille olemasolust ma
varem teadlikki ei olnud. Miski minus muutus ja võttis
vastu uue jõu, arusaamise, sallivuse ja armastuse allika.
See isekas ja tõrjuv naine, kes kuulutas, et „ei vastuta
iial kellegi, ega millegi eest”, leiab nüüd siirast soojust
lihtsalt kättesaadav olemisest. Minu jaoks on see privi-
leeg, kui saan teist joodikut aidata.
   On möödunud kümme aasta minu pensionile jäämi-
sest ja seitse aastat AA-ga liitumisest. Nüüd võin tõesti
öelda, et ma olen tänulik alkohoolik. Poleks minust
saanud joodikut, oleksin järjekordne kaine, aga kurb
statistika. Seitsmekümne viieselt oleksin olnud üksil-
dane kasutu vana naine, kes vaatab telekat ja tikib
üksi kodus ilma sõpradeta ja upub järjest sügavamale
vanaduse depressiooni. Aga praegu on AA täitnud mu
päevad naeru, sõprade, arengu ja väärtustundega, mis
põhineb sihikindla tegutsemissel. Minu usk ja side oma
Kõrgema Jõuga särab eredamalt, kui oleksin osanud
arvata. Need lubadused, mis arvasin olevat võimatud on
nüüd tugev jõud minu elus. Mul on vabadus südamest
naerda, vabadus usaldada ja olla usaldatud, vabadus
anda abi ja võtta abi vastu. Olen vaba häbist ja kahetsu-
sest, vaba õppima, arenema ja töötama. Astusin maha
sellelt üksildaselt, hirmutavalt ja valulikult kiirrongilt,
mis kihutas läbi põrgu. Võtsin kingitusena vastu turva-
lisema ja õnnelikuma tee läbi elu.
                   (14)
            KÖIDIKUTEST VABAKS
  See noorena liitunud AA-lane usub, et tema tõsine
joomine oli sügavamate isiklike puuduste tagajärg. Ta
jutustab alljärgnevalt, kuidas ta vabastati.

M        ind jooma viinud mõtteviisi moonutused, said
         alguse palju aastaid enne oma esimese joogi
võtmist, kuna mina olen üks nendest, kelle minevik
tõestab ilmekalt, et minu joomine oli „sügavama prob-
leemi sümptom.”
   Läbi püüdluste jõuda „põhjuste ja tingimusteni” olen
veendunud, et minu tundeeluhaigus on minuga olnud
niikaua kui ma mäletan. Ma ei reageerinud kunagi
ühelegi emotsionaalsele olukorrale normaalselt.
   Tõenäoliselt ütleksid arstid, et minu alkoholismi
põhjused on peidus minuga lapsepõlves juhtunud
asjades. Olen kindel, et neil on mingis osas õigus, aga
AA on mulle õpetanud, et ma olen see, kes ma olen,
just sellepärast, kuidas ma reageerisin neile asjadele,
mis minuga lapsena juhtusid. Minu jaoks on veelgi olu-
lisem aga see, et AA on mind õpetanud läbi selle lihtsa
programmi kogema võimalikku muutust reaktsiooni­
mustris, võimaldades mul tõepoolest „leida tasakaalu
häda ja viletsuse ning meele​rahu vahel.”
   Olen ainus laps ja kui olin seitsme aastane, läksid mu
vanemad väga järsult lahku. Ilma igasuguse selgituseta
viidi mind mu Florida kodust vanavanemate juurde
Kesk-Läänes. Mu ema asus ühte lähedalasuvasse linna
tööle ja mu alkohoolikust isa, läks lihtsalt minema.
Vanavanemad olid minu jaoks võõrad ja mäletan, et
tundsin üksildust, hirmu ja valu.
                          544
                KÖIDIKUTEST VABAKS                     545
   Aja jooksul tegin järelduse, et tundsin valu armastu­
sest vanemate vastu ja leidsin seetõttu, et kui ma enam
kunagi kedagi ega midagi ei armastaks, siis ei saaks ma
ka iialgi haiget. Minu loomuse osaks sai eemaldumine
kõigest ja kõigist, kellesse hakkasin kiinduma.
   Kasvasin üles uskudes, et igaüks peab olema täielikult
iseseisev ega tohiks kunagi teise inimese peale loota.
Arvasin, et elu on suhteliselt lihtne asi; sa pead lihtsalt
elu jaoks plaani koostama selle põhjal, mida sa tahtsid ja
seejärel vajasid lihtsalt julgust selle elluviimiseks.
   Hilises teismeeas sain teadlikuks tunnetest, millega
ma polnud arvestanud: rahutus, ärevus, hirm ja eba-
kindlus. Ainus turvatunne, millest ma üldse midagi
teadsin, oli majanduslik kindlustunne ja ma otsusta-
sin, et kõik need sissetungijad haihtuksid koheselt, kui
mul oleks palju raha. Lahendus paistis olevat lihtne.
Külmalt kalkuleerides võtsin nõuks abielluda rikka
mehega ja seda ma tegingi. Ainus, mis selle tagajärjel
muutus, oli minu ümbrus ja õige pea sai mulle selgeks,
et mul võivad olla samad ebamugavad tunded nii pii-
ramatu pangakontoga kui ka töötava tütarlapse pal-
gaga. Mul oli sellesse punkti jõudnuna võimatu välja
öelda: „Võibolla on mu filosoofial midagi viga” ja või-
matu olnuks öelda: „Võibolla on minuga midagi valesti.”
Polnud raske ennast veenda, et minu kurbuses oli süüdi
mees, kellega abiellusin, ning aasta lõpus me lahuta-
sime.
   Abiellusin ja lahutasin uuesti veel enne kahekümne
kolmeseks saamist, seekord kuulsa bändiliid­riga –
mehega, keda paljud naised ihaldasid. Arvasin, et see
upitaks mu ego, tunneksin end tahetuna ning minus
tekiks turvatunne ja leevenduks minu hirmud, kuid minu
sees ei muutunud taaskord midagi.
546       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Oluline oli kõige selle juures ainult see, et ma olin
kahekümne kolme aastaselt sama haige, kui olin kolme­
kümne kolme aastasena AA-sse tulles. Aga toona ei
olnud mul ilmselgelt kuhugi minna, kuna mul ei olnud
joomisega probleeme. Olnuks ma suuteline oma psüh-
hiaatrile selgitama seda tühisust, üksildust ja sihitust,
mis tulenesid teise lahutusega kaasnevast sügavast isik-
likust ebaõnnestumise tundest, kahtlen sügavalt, kas
hea arst oleks suutnud mind veenda, et mu peamine
probleem on vaimne nälg. Aga AA on mulle näidanud,
et selles peitus tõde. Kui oleksin tol ajal pöördunud kiri-
kusse, siis ei oleks nad kindlati suutnud mind veenda,
et minu haigus on minu sees, ega selgitada, miks enese­
analüüs on minu jaoks ellu jäämiseks oluline, nagu AA
on mulle õpetanud. Seega mul ei olnud kuhugi minna.
Või nii see toona näis.
   Kui ma jooma õppisin, ei kartnud ma enam kedagi
ega midagi. Juba algusest peale tundus, et alkoholi abil
oli mul võimalik põgeneda oma isiklikku väikesesse
maailma, kus keegi ei saanud mulle liiga teha. Asjade
loomulik kulg nägi ette, et kui ma lõpuks armusin, siis
armusin alkohoolikusse ja järgneva kümne aasta jooksul
kujunes minus ülima kiirusega välja see, mida ma usku-
sin olevat lootusetu alkoholism.
   Sel ajal oli meie riik sõjas. Minu abikaasa oli õige pea
mundris ja üks esimeste seas, kes läkitati mere taha.
Minu suhtumine sellesse oli mitmeski mõttes sarnane
sellele, kuidas ma reageerisin, kui mu vanemad mind
seitsmeaastaselt maha jätsid. Nähtavasti olin füüsiliselt
kasvanud tavapärase kiirusega ja omandanud nendel
aastatel keskmisel hulgal intellektuaalseid teadmisi, aga
emotsionaalset küpsemist ei olnud minuga üldse toimu-
nud. Mõistan nüüd, et minu arengu oli selles etapis pea-
                    HILINE ALGUS                       547
tanud kinnisidee iseendast ja minu enesekesksus kasvas
nii suureks, et oli võimatu kohanduda millegi välisega,
mis ei allunud minu kontrollile. Kahlasin enesehaletsu-
ses ja vimmapidamises ning ainsad inimesed, kes toetasid
säärast suhtumist ja kes mind mõistsid, olid inimesed,
keda kohtasin baarides ja kes jõid nagu mina. Enda eest
põgenemine muutus üha tähtsamaks, kuna see kahetsus,
häbi ja alandus, mida ma kainena tundsin, oli talumatu.
Ainus viis elada oli õigustada iga kainet hetke ja juua end
täielikku unustusse nii tihti kui võimalik.
   Lõpuks mu abikaasa naases, kuid peagi mõistsime, et
meie abielu ei saanud jätkuda. Olin endale valetamises
nii osav, et uskusin end olevat justkui sõja üle elanud
oodates selle mehe naasmist, ja koos vimma ja enese­
haletsuse kasvuga, süvenes ka minu alkoholiprobleem.
   Viimasel kolmel joomisaastal jõin tööl. Kui see kogus
tahtejõudu, mille suunasin töö ajal joomise kontrollimi-
sele, oleks olnud suunatud asjalikesse kanalitesse, oleks
minust võinud saada president, ja selle tahtejõu andis
mulle teadmine, et tööpäeva lõppedes saan ennast
unustusse juua. Sisemiselt olin aga surmani hirmul,
kuna teadsin, et see aeg saabub (ja ei saanud olla liiga
kaugel), kui ma ei suuda enam seda töökohta hoida.
Võibolla ei suudaks ma ühtegi töökohta hoida, või siis
(see oli mu suurim hirm) oleks mul ükskõik, kas mul on
töö või ei ole. Teadsin, et ei ole vahet, kust ma alustan,
aga paratamatu lõpp on rentslis. Ainus reaalsus, millega
suutsin silmitsi seista, tänu selle sunniviisilisele kordu-
misele, oli see, et ma pidin jooma; ma ei teadnud, et
maailmas on midagi, mida selle vastu ette võtta saaks.
   Umbes sel ajal kohtusin mehega, kellel oli kolm ilma
emata last, ja see paistis olevat lahendus minu problee-
mile. Ma ei olnud ise last saanud ja see oli korduvalt
548       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
olnud rahuldavaks ettekäändeks minu joomistele.
Mulle tundus loogiline, et kui ma abielluks selle mehega
ja hakkaksin vastutama nende laste eest, hoiaksid nad
mind kainena. Niisiis abiellusin uuesti. Sellest sündis
tähelepanek, mille üks mu AA sõpradest lausus, kui prog-
rammiga liitudes oma loo rääkisin, programm oli mulle
loomuomane, kuna mul oli alati olnud huvi inimkonna
vastu − lihtsalt võttes seda üks mees korraga.
   Lapsed hoidsid mind kainena ligi kolm pagana näda-
lat ja siis läksin oma (annaks Jumal) viimasesse tsüklisse.
Olen kuulnud mitmeid kordi AA-s öeldavat: „Iga alko-
hooliku elus on ainult üks hea joomine ja see on see, mis
ta AA-sse toob,” ning ma usun seda. Olin kuuskümmend
päeva järjest ööpäevaringselt purjus ja mul oligi kavatsus
end surnuks juua. Sattusin sel perioodil teist korda joobes
juhtimise pärast vangi. Olin ainus inimene, keda tean
olevat vangis istunud ja usun, et on tähelepanuväärne,
et teine kord oli vähem alandav kui esimene.
   Viimases lootusetuses pöördus mu pere abi saami-
seks arsti poole ja tema soovitas AA-d. Inimesed, kes
minu juurde tulid teadsid koheselt, et ma ei ole üldse
sellises seisundis, kus mulle hakata programmist rää-
kida. Mind pandi sanatooriumisse selginema, et ma
saaksin selle üle ise kaine peaga otsustada. Siin tõdesin
esimest korda, et tegeva alkohoolikuna ei ole mul min-
geid õigusi. Kui olen purjus võib ühiskond teha minuga,
mida iganes ja ma ei saa selles suhtes sõrmegi liigutada,
kuna loobun oma õigustest kohe, kui minust saab oht
mulle endale ja inimetele minu ümber. Sügava häbi-
tundega sugenes teadmine, et olin elanud ilma igasu-
guse sotsiaalse kohusetundeta ja ma ei teadnud midagi
moraalsest vastutusest oma kaasinimeste ees.
                    HILINE ALGUS                     549
   Osalesin oma esimesel AA koosolekul kaheksa aastat
tagasi ja võin sügava tänutundega öelda, et ma pole
sellest ajast peale joonud ega tarvita rahusteid või nar-
kootikume, sest see programm tähendab minu jaoks
täielikku kainust. Ma ei pea enam reaalsuse eest põge-
nema. Üks võimsamaid asju, mida AA on mulle õpeta-
nud on see, et reaalsusel on kaks poolt; enne programmi
olin näinud ainult selle sünget külge, nüüd aga oli mul
võimalus õppida tundma ka selle meeldivat külge.
   Alguses rääkisid mulle tuge pakkunud AA liikmed,
et ma ei leia mitte üksnes moodust, kuidas elada ilma
joomata, vaid leian mooduse, kuidas elada ilma juua
tahtmata, kui ma teen neid lihtsaid asju. Nad ütlesid,
et kui ma tahan teada, kuidas see programm töötab, siis
tuleb vaid võtta ingliskeelne sõna HOW („kuidas”), kus
—„H” tähendab ausust (honesty), „O” tähendab avatud
meelt (open-mindedness), ja „W” tähendab valmisole-
kut (willingness); neid nimetab meie Suur Raamat ter-
venemise põhialusteks. Nad soovitasid, et ma õpiksin
tundma AA raamatut ja astuksin need Kaksteist Sammu
nagu raamatus kirjeldatud, kuna nende arvamus oli, et
rakendades neid põhimõtteid oma igapäevaelus, saame
kaineks ja püsime kainetena. Ma usun seda ja ühtlasi
leian, et ei ole võimalik kasutada neid põhimõtteid oma
parima äranägemise järgi üks päev korraga ja ikka juua,
kuna minu meelest need kaks asja ei ühildu.
   Mul ei olnud raske tunnistada, et ma olin alkoholi
ees jõuetu ja nõustusin kindlasti, et mu elu oli muutnud
juhitamatuks. Piisas vaid tagasi vaatamisest, nägemaks
suurt kontrasti aastate eest koostatud plaanide ja tege-
likult juhtunu vahel, mõistmaks, et ma ei suutnud oma
elu juhtida ei purjus ega kaine peaga. AA õpetas mulle,
550       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et alguse tegemiseks piisas valmisolekust uskuda. See
on minu puhul paika pidanud ja ühtlasi ei olnud midagi
vaielda „taastada terve mõtlemise” üle, kuna mu teod
enne AA-d, olgu ma purjus või kaine, ei olnud omased
tervelt mõtlevale inimesele. Soov olla enda vastu aus,
tegi möödapääsmatuks taipamise, et mu mõtlemine
oli irratsionaalne. See pidi nii olema, kuna ma ei oleks
saanud muidu oma meeletut käitumist õigustada. Mind
on aidanud sõnaraamatu seletus, mis ütleb: „Ratsio-
naliseerimine tähendab anda sotsiaalselt vastuvõetav
põhjendus sotsiaalselt vastuvõetamatule käitumisele ja
sotsiaalselt vastuvõetamatu käitumine on hullumeel-
suse üks vorme.”
   AA on andnud mulle minu eesmärkide suhtes
meelrahu, ja võimaluse teenida Jumalat ja minu ümber
olevaid inimesi ning minu hinges on tänu nendele raud-
setele põhimõtetele rahu ja need põhimõtted võimal-
davad minu eesmärkide täitumise.
   AA on mulle õpetanud, et saan meelerahu samal
määral nagu mina viin meelerahu teiste inimeste
eludesse ja see on õpetanud mulle hoiatuse tõelist
tähendust: ”Õnnelikud olete teie, kes te neid asjad teate
ja neid ka teete.” Ainsad probleemid, mis mind nüüd
vaevad on need, mille loon ise, kui lasen oma isekusel
vohada.
   Mul on programmiga liitumisest alates olnud mit-
meid vaimseid kogemusi, mõnda ei osanud ma kohe ära
tunda, kuna olen aeglane õppija ja nad esinevad erineval
kujul. Üks seevastu oli nii silmapaistev, et soovin seda
jagada igal võimalusel lootuses, et see aidab kedagi teist,
nagu see aitas mind. Nagu juba eelnevalt mainisin, olid
enesehaletsus ja vimmapidamine minu pidevad kaas-
                    HILINE ALGUS                       551
lased ja minu inventuur nägi välja nagu kolmekümne
kolme aasta pikkune päevik, sest paistis nagu peaksin
vimma kõigi suhtes, keda kunagi tundnud olin. Sam-
mudes soovitatud „ravile allusid” koheselt kõik peale
ühe, aga see üks oli probleemiks.
   Seda ühte vimma kandsin ma juba kakskümmend viis
aastat oma ema peale. Ma olin seda toitnud, kasvatanud
ja hellitanud nagu väikest last ja see oli muutunud minu
jaoks sama loomulikuks kui hingamine. See oli andnud
ettekäände minu kesisele haridusele, abielude puru-
nemisele, isiklikele ebaõnnestumistele, ebaadekvaat-
susele ja otse loomulikult alkoholismile. Ja kuigi ma
tõsimeeli uskusin, et olen valmis rahu tegema, siis nüüd
tean, et tegelikult tõrkusin sellest lahti laskmast.
   Kuid ühel hommikul mõistsin, et pean sellest vaba-
nema, kuna minu surmaotsuse edasilükkamise aeg
hakkas lõppema ja sellest lahti saamata joon ennast
purju − ja ma ei tahtnud enam ennast purju juua. Sel
hommikul palvetades palusin Jumalalt, et ta näitaks
mulle mõne viisi sellest vimmast vabanemiseks. Päeva
peale tõi üks mu sõber mõned ajakirjad, mis tuli viia
mulle huvipakkuvasse haigla rühma. Sirvisin need läbi.
Ühes pealkirjas, oli loosung, mis viitas tuntud vaimuliku
artiklile ja seal jäi mulle silma sõna vimm.
   Ta ütles midagi sellist, et: „Kui sa kannad vimma,
millest soovid vabaneda ja palvetad selle inimese või
asja eest, kelle peale vimma kannad, siis vabaned sellest.
Kui sa oma palves palud kõiki endale soovitud asju ka
sellele, kelle või mille peale vimma kannad, saad vabaks.
Palu neile tervist, majanduslikku õitsengut, õnne ja sa
saad vabaks. Isegi kui sa neile seda tegelikult ei soovi
ja su palved on kõigest sõnad ja sa ei ole siiras, tee seda
552       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ikkagi. Tee seda kaks nädalat iga päev ja sa näed, et oled
hakanudki seda tõesti mõtlema ja neile soovima ning
mõistad, et seal kus sa varem tundsid kibestumist ja
vimma ning viha, tunned nüüd kaastundlikku mõistmist
ja armastust.”
   See töötas siis ja on töötanud mitmeid kordi peale
seda, ja see töötab iga kord, kui olen valmis seda tööd
tegema. Vahel pean kõigepealt paluma valmisolekut,
aga ka see saabub alati. Ja kuna see töötab minu puhul,
siis töötab see meie kõigi puhul. Nagu veel üks suur-
mees on öelnud: „Ainus vabadus, mida inimene kunagi
kogeda saab, on teha seda, mida ta peaks tegema, kuna
ta tahab seda teha.”
   See võimas kogemus, mis vabastas mu viha köidiku­
test ja asendas selle armastusega, on järjekordne kin-
nitus minu jaoks kindlale tõele: saan Anonüümsetes
Alkohoolikutes kõik, mis vajan − ja kõik, mida vajan,
ma saan. Ja kui ma saan, mis ma vajan, siis pean alati
tõdema, et just seda ma ka alati tahtsin.
                    (15)
          AA ÕPETAS TEDA KAINUST
               KONTROLLIMA
  „Kui jumal tahab, siis me… ei pea ehk enam kunagi
tegelema joomisega, kuid me peame tegelema kainusega
iga päev.”

K      ui olin juba mõnda aega aja AAs olnud, ütles
       mulle üks vanem liige midagi, mis on minu elu
mõjutanud sellest ajast peale. „AA ei õpeta meid joo-
mist kontrollima,” ütles ta. „See õpetab meid kainust
kontrollima.”
   Teadsin vist alati, et minu joomist sai kontrollida
ainult joomist maha jättes. Pärast mu esimest jooki –
pisikest klaasi šerrit, mille isa mulle aastavahetuse tähis-
tamiseks andis, kui olin kolmteist – läksin joovastusest
ja elevusest uimasena voodisse ning palvetasin, et ma
rohkem ei jooks!
   Kuid ma tegin seda siiski, kolledžiikka jõudes. Palju
hiljem, kui olin jõudnud täieliku alkoholismini, manit-
sesid inimesed, et peaksin lõpetama. Nagu enamik teisi
alkohoolikuid, keda tundnud olen, lõpetasin minagi eri-
nevatel kordadel joomise – ühel korral omal käel küm-
neks kuuks ja vahetevahel haiglaravil viibides. Joomise
lõpetamine pole suur trikk; kaineks jäämine on trikk.
   Et seda teha, tulin ma AA-sse kainuse kontrollimist
õppima – seda ma kohe alguse ei suutnud. Seetõttu jõin
edasi.
   Mind kasvatati üles Kansases, armastavate vane-
mate ainsa lapsena – nemad jõid ainult seltskondlikult.
Me kolisime tihti. Tegelikult vahetasin keskkoolini

                            553
554       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
igal aastal kooli. Igas kohas olin mina see uus poiss –
kõhnake, häbelik laps –, keda pandi proovile ja peksti.
Niipea kui hakkasin tundma end omaks võetuna, koli-
sime taas mujale.
   Keskkooli jõudes olin viieline. Kolledžis olin auõpi-
lane ja minust sai aastaraamatu toimetaja. Müüsin oma
esimese artikli riiklikule ajakirjale, olles veel üliõpilane.
Ma hakkasin napsutama ka õpilaspidudel ja noorte õlle-
joomingutel.
   Kraad käes, suundusin New Yorki, et seal kirjutami-
sega karjääri teha. Maandusin heal töökohal hinnatud
väljaandes ning tegin kaastöid teistelegi ajakirjadele.
Mind peeti “imelapseks” ja hakkasin ennast sellisena
nägema. Mul tekkis harjumus käia pärast tööd vane-
mate kolleegidega baarides. Kahekümne kahe aastaselt
oli minust saanud igapäevane jooja.
   Siis liitusin mereväega ja mulle anti lipniku auaste, et
kirjutada admiralidele kõnesid. Hiljem läksin merele
ja teenisin hävitaja-eskordil suurtükiväeohvitserina,
saavutades lõpuks kaptenleitnandi auastme. Jäin kahel
korral joomisega vahele ja teisel korral sain oma esi-
mese distsiplinaarkaristuse.
   Viimasel teenistusaastal mereväes abiellusin armsa
ja särtsaka tüdrukuga, kellele meeldis juua. Meie kura-
meerimine toimus peamiselt baarides ja öölokaalides,
kui mu laev New Yorgis peatus . Mesinädalatel hoid-
sime jääga šampust voodi kõrval nii ööl kui päeval.
   Muster oli välja kujunenud. Kahekümne üheksa aas-
tasena oli mul joomise tõttu raske eluga toime tulla.
Mind piinasid neurootilised hirmud ja aeg-ajalt esines
kontrollimatuid värinaid. Lugesin eneseabiraamatuid.
Pöördusin innuga religiooni poole. Loobusin kangemast
              KAINUST KONTROLLIMA                     555
kraamist ning hakkasin veini jooma. Tüdinesin selle
magusast maitsest ning otsustasin õlle kasuks. Kuna see
polnud küllalt kange, lisasin sortsu viina – ning langesin
kohe tagasi varasemast suuremasse jamasse. Mängides
külalistele baarmeni, valasin omale salaja jooke juurde.
Otsides leevendust kohutavatele pohmellidele, avasta-
sin hommikuse peaparanduse.
   Paljulubav algus imelapsena hääbus ja minu karjäär
läks allamäge. Kuigi minu ambitsioonid ei olnud veel
täielikult kustunud, hakkasid nad nüüd fantaseerimise
vormi võtma. Mu väärtushinnangud moondusid. Kand-
sin kalleid riideid, baarmenid teadsid enne tellimist,
mida mulle valada, tundsin parima laua saamiseks pea-
kelnerit, mängisin kõrgetele panustele Gin Rummyt
jõelaeva mänguri muretusega – pidasin neid elu püsi-
väärtusteks.
   Minu ellu tungisid hämming, hirm ja vimm. Minu
oskus valetada teistele ja petta iseennast kasvas iga
võetud joogiga. Tõepoolest, pidin nüüd jooma, et elada,
ja tulla toime igapäevaelu nõudmistega. Kui pettusin või
olin frustreeritud – mida juhtus aina sagedamini – oli
lahenduseks joomine. Olin alati kriitika suhtes ülitund-
lik ja nüüd veel eriti. Kui mind kritiseeriti või noomiti,
pakkus pudel mulle pelgupaika ja leevendust.
   Kui seisin silmitsi erilise väljakutsega või ees ootas
seltskondlik üritus – nagu oluline tööalane ettekanne või
õhtusöök – pidin mõnest õllest julgustust saama. Läksin
sageli liiale ning käitusin halvasti hetkedel, kui pidin
olema parimas vormis! Näiteks mu naise vanemate kul-
dpulmade ajal toimus meie kodus suguvõsakokkutulek.
Vaatamata oma naise palvetele võtta rahulikult, jõudsin
koju kehvas seisus. Mäletan, kuidas olin tiibklaveri alla
556       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
peitu pugenud ja mind sealt, jook käes, välja tiriti, et
alandatuna oma tuppa luku taha panna.
   Üle kõige piinlesin sisimas, sest minu sooritused ja
saavutused elus ei vastanud iseendale seatud ootustele.
Pidin seda valu alkoholiga tuimestama. Muidugi, mida
rohkem jõin, seda kättesaamatumaks kujunesid minu
unistused ja seda kehvemaks muutus minu sooritus,
ning see lõhe üha suurenes. Vajadus juua läks sellest
veelgi hullemaks.
   Neljakümneselt tekkis mu õllekõhus suur mügarik
ja ma kartsin, et see on kasvaja. Arst teatas aga, et see
on laienenud maks ja ütles, et pean joomise lõpetama.
Nii ma tegin. Sain ree peale ilma välise abita ja ilma
eriliste raskusteta – välja arvatud see, et ma ei nautinud
elu ilma joomiseta. Pidin hakkama saama igapäevaelu
nõudmistega lohutuse, tuimestuse ja karguta. Ja see ei
meeldinud mulle.
   Seega, kui mu maks kümne kuu möödudes taastus,
jätkasin joomist. Esialgu tähtpäeva puhul võetud nap-
siga. Napsitamine sagenes, kuid ikka veel kontrollitud
vahedega. Varsti oli joomine sama hull, kui varem – päev
otsa ja iga päev. Kuid ma püüdsin seda meeleheitlikult
kontrollida. Sellest oli saanud saladus, sest kõik teadsid,
et ma ei peaks jooma. Selle asemel, et juua uhketes baa-
rides või klubides, pidin kandma kohvris viinapudelit,
põikama avalikesse tualettidesse ja rüüpama värinate
saatel soskust, et mitte kokku variseda.
   Järgneva kahe aasta jooksul halvenes mu tervis kii-
resti. Minu maksa laienemisest kujunes maksatsirroos.
Oksendasin igal hommikul. Ma ei suutnud süüa. Mul
esinesid sageli mäluaugud. Ninast jooksis palju verd.
Seletamatud verevalumid ilmusid mu kehale. Jäin nii
nõrgaks, et suutsin vaevu ringi liikuda.
              KAINUST KONTROLLIMA                     557
   Tööandja andis üksteise järel hoiatusi. Lapsed vältisid
mind. Ärgates keset ööd higiselt ja hirmunult värise-
des, kuulsin abikaasat enda kõrval voodis nuuksumas.
Mu arst hoiatas mind, et sedasi jätkates ootavad ees
sisemine verejooks ja surm. Nüüd polnud aga mingit
valikut. Pidin jooma.
   Lõpuks juhtus see, mille eest arst oli mind hoiatanud.
Chicagos konverentsil olles pummeldasin ööpäevaring-
selt. Ühtäkki hakkasin oksendama ja kaotasin päraku
kaudu suurel hulgal verd. Tundes end nüüd lootuse-
tuna, pidasin paremaks oma naise, laste ja kõigi teiste
jaoks, kui lihtsalt ära sureksin. Järsku tõsteti mind kan-
deraamile ja sõidutati kiirabiga kummalisse haiglasse.
Ärkasin järgmisel päeval, mõlema käe küljes voolikud.
   Nädalaga hakkasin end piisavalt hästi tundma, et koju
minna. Arstid hoiatasid, et kui ma veel jooma peaksin,
võib see jääda viimaseks korraks. Arvasin, et olin õppe-
tunni kätte saanud. Olin omadega ikka veel segaduses
ning endiselt võimetu hakkama saama igapäevase eluga
ilma abita. Kahe kuuga langesin taas pudelisse.
   Järgmise poolaasta jooksul kogesin veel kahte vere-
jooksu, mille imekombel üle elasin. Iga kord läksin
tagasi jooma – smugeldasin viina isegi haiglasse, kui
vereülekanne oli ära tehtud. Lõpuks teatas mu arst, et
ta ei saa enam minu eest vastutada ja saatis mu samas
majas töötava psühhiaatri juurde. Jumala armust juhtus
selleks arstiks olema, doktor Harry Tiebout, psühhiaa-
ter, kes tõenäoliselt teadis alkoholismi kohta rohkem,
kui keegi teine maailmas. Sel ajal tegutses ta mittealko-
hoolikust usaldusisikuna AA Üldteeninduskogus.
   Kadunud doktor Tiebout oli see, kes veenis mind
otsima abi AA-st. Sain tugiisiku ja hakkasin koosolekutel
käima, aga jätkasin sel ajal joomist. Mõne päeva pärast
558       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
avastasin ennast võõrutuselt kainestustalus. Seal olles
lugesin Suurt Raamatut ja ajakirja Grapevine ning alus-
tasin aeglast teekonda tagasi tervise ja mõistuse juurde
läbi AA tervenemisprogrammi.
   Kui kainetest päevadest said kained kuud ja aastad,
hakkas minu eksistentsi kunagistest varemetest esile
kerkima uus ja ilus elu. Suhe minu ja mu naise vahel
taastus armastuse ja õnnelikkuse juurde, mida me ei
olnud tundnud isegi enne seda, kui mu alkoholism äges-
tus. (Enam ei nuta mu naine öösiti.) Meie laste suureks
sirgumise ajal oli neil olemas isa, kui nad teda enim
vajasid. Minu usaldusväärsuse taastudes edutas firma
mind kiiresti. Tervise taastudes sai minust agar jooksja,
purjetaja ja suusamees.
   AA andis mulle kõik need asjad ja palju enamatki.
Enamgi veel, see õpetas mind kainust kontrollima.
Olen õppinud inimestega suhtlema; enne AA-d ei
suutnud ma seda ilma alkoholita mugavalt teha. Olen
õppinud hakkama saama pettumuste ja probleemidega,
mis oleks mind varem kohe pudeli juurde viinud. Olen
hakanud mõistma, et selle mängu mõte ei seisne joo-
mise järele jätmises, vaid kaine püsimises. Alkohooli-
kud võivad joomise järele jätta igasugustes kohtades ja
kõikvõimalikel viisidel, kuid Anonüümsed Alkohooli-
kud näitab teed, kuidas kaine püsida.
   Kui Jumal tahab, siis me, AA liikmed, ei pea ehk
enam kunagi tegelema joomisega, kuid me peame
kainusega tegelema iga päev. Kuidas me seda teeme?
Õppides - töötades Kaheteist Sammuga ning jagades
koosolekutel, kuidas toime tulla probleemidega, mille
lahendamiseks pöördusime joovas elus käraka poole.
              KAINUST KONTROLLIMA                   559
   Näiteks öeldakse AAs, et me ei saa lubada omale
vimma ja enesehaletsust, seega õpime hoiduma nendest
kasvama kippuvatest vaimsetest hoiakutest. Sarnaselt
vabaneme süütundest ja kahetsusest, “visates oma peast
prügi välja” läbi meie tervenemisprogrammi Neljanda
ja Viienda Sammu. Õpime tasakaalustama emotsionaal-
seid kõikumisi, mis põhjustasid jamasid nii kõrghetkede
kui ka madalseisude ajal.
   Meid õpetatakse tegema vahet oma tahtmistel (mida
kunagi ei rahuldatud) ja vajadustel (mis alati täide-
takse). Me heidame maha mineviku koorma ja ärevuse
tuleviku ees, hakates elama olevikus, üks päev korraga.
Meile antakse “meelerahu leppida asjadega, mida me
ei saa muuta” – ja me ei vihasta enam nii äkiliselt, ega
ole kriitika suhtes nii tundlikud
   Mis peamine, me loobume fantaseerimisest ja
võtame omaks reaalsuse. Mida enam ma jõin, seda
rohkem ma fantaseerisin. Ma kujutlesin, kuidas maksan
kätte solvumiste ja tõrjumiste eest. Oma vaimusilmas
mängisin korduvalt läbi stseene, kuidas mind maagilisel
kombel tõsteti baarist joogiklaasi tagant ning ülendati
silmapilkselt võimsale ja prestiižsele positsioonile. Ma
elasin unistuste maailmas. Hellalt juhtis AA mind oma
fantaasiamaailmast selleni, et saan tegelikkuse avasüli
vastu võtta. Avastasin, et see on ilus! Viimaks olin ma
rahus iseendaga. Teistega ka. Ja Jumalaga.
                       LISAD
         I   AA Traditsioonid
        II   Vaimne kogemus
      III    Meditsiiniline vaade AA-le
       IV
        V    Laskeri preemia
       VI    Religioosne vaade AA-le
      VII    Kuidas AAga ühendust võtta
             Kaksteist Kontseptsiooni (Lühidalt)

                      I
               AA TRADITSIOON
   Need, kes kuuluvad Anonüümsetesse Alkohooliku-
tesse on kogenud vahet kannatus ja kainuse vahel, tihti
ka elu ja surma vahel. AA võib loomulikult saada sama
tähendusrikkaks lugematutele alkohoolikutele, kelleni
pole veel jõutud.
   Seetõttu pole ühelgi meeste ja naiste ühendusel
olnud kunagi tungivamat vajadust järjepideva efek-
tiivsuse ja püsiva ühtsuse järele. Meie, alkohoolikud,
mõistame, et peame koostööd tegema ja kokku hoidma,
vastasel juhul sureb enamik meist lõpuks üksinda.
   Me AA-lased usume, et Anonüümsete Alkohooli-
kute „12 Traditsiooni” on parimad vastused, mida meie
kogemus on siiani andnud neile pakilistele küsimustele:
„Kuidas saab AA kõige paremini toimida?” ja „Kuidas
saab AA jääda terviklikuks ja seeläbi ellu?”
   Järgneval leheküljel on ära toodud AA „12 Tradit-
siooni” nende niinimetatud „lühemas vormis,” mida
kasutatakse tänapäeval. See on lühendatud versioon
algsest AA Traditsioonide „pikast vormist,” mis aval-
dati esmakordselt 1946. aastal. Kuna „pikk vorm” on
selgem ja võib omada ajaloolist väärtust, on see samuti
ära toodud.
                         561
562
                  AA 12 TRADITSIOONI

   Üks − Meie ühine hüvang peaks olema esikohal; isiklik para-
nemine sõltub AA ühtsusest.
   Kaks − Meie rühma eesmärgi jaoks on vaid üks ülim auto-
riteet − armastav Jumal sellisena, nagu Ta ilmutab end meie
rühma südametunnistuses. Meie juhid on vaid usaldatud tee-
nijad − nad ei valitse.
   Kolm − Ainus nõue AA liikmeks olemisele on soov joomine
lõpetada.
   Neli − Iga rühm peaks olema iseseisev, välja arvatud küsi-
mustes, mis puudutavad teisi rühmi või AA-d tervikuna.
   Viis − Igal rühmal on vaid üks esmane eesmärk − kanda
sõnum veel kannatava alkohoolikuni.
   Kuus − AA rühm ei tohiks kunagi toetada, rahastada või
laenata AA nime ühelegi temaga seotud organisatsioonile või
kõrvalisele asutusele, et raha, omandi või mõjuvõimu küsimu-
sed ei juhiks meid peaeesmärgist kõrvale.
   Seitse − Iga AA rühm peaks olema täielikult isemajandav ja
keelduma välisest toetusest.
   Kaheksa − AA peaks alati jääma mitteprofessionaalseks, kuid
võib kasutada palgalisi spetsialiste.
   Üheksa − AA ei tohiks kunagi organiseeruda, kuid me võime
luua nõukogusid või toimkondi, kes vastutavad otseselt nende
ees, keda teenivad.
   Kümme − AA-l puudub arvamus kõrvaliste asjade kohta;
seega ei tohiks AA nime kaasata avalikesse vaidlustesse.
   Üksteist − Meie suhted avalikkusega põhinevad pigem külge­
tõmbavusel kui reklaamil; meil tuleks alati hoida isiklikku ano-
nüümsust suhtlemisel ajakirjanduse, raadio või filmindusega.
   Kaksteist − Anonüümsus on kõigi meie Traditsioonide
vaimne vundament, mis tuletab alati meelde, et põhimõtted on
isikutest tähtsamad.
                                                              563
                   AA 12 TRADITSIOONI
                       (Pikk versioon)

   Meie AA kogemus on meile õpetanud, et:
   1. − Iga Anonüümsete Alkohoolikute liige on vaid väike osa
suurest tervikust. AA peab jääma ellu, vastasel juhul sureb
enamik meist kindlasti. Seetõttu on meie ühine heaolu esma-
tähtis. Kuid isiklik heaolu on kohe selle kannul.
   2. − Meie ühise eesmärgi jaoks on vaid üks ülim autoriteet –
armastav Jumal, nii nagu Ta ennast meie rühmateadvuse kaudu
väljendab.
   3. − Meie liikmete hulka võivad kuuluda kõik, kes kannata-
vad alkoholismi all. Seetõttu ei tohi me tagasi lükata kedagi, kes
soovib terveneda. Samuti ei tohi AA-liikmelisus kunagi sõltuda
rahast ega vastavusest mingitele normidele. Kõik kahe-kol-
mekesi kainuse nimel kokku tulnud alkohoolikut võivad end
nimetada AA rühmaks, tingimusel et neil pole rühmana muid
seoseid.
   4. − Igal AA rühmal on õigus ise oma asjadega tegeleda
ning nad vastutavad ainult oma südametunnistuse ees. Kui
aga rühma kavatsused mõjutavad ka teiste rühmade heaolu,
heaolu, siis tuleks nende rühmadega nõu pidada. Ükski rühm,
regionaalne toimkond ega üksikisik ei tohiks ilma Üldteenin-
dusnõukogu volinikega nõu pidamata astuda ühtegi sammu,
mis võib olulisel määral mõjutada AA-d tervikuna. Sellistes
küsimustes on meie ühine heaolu esmatähtis.
   5. − Iga Anonüümsete Alkohoolikute rühm peab olema
vaimne moodustis, millel on vaid üks peamine eesmärk – kanda
oma sõnum veel kannatava alkohoolikuni.
   simustes on meie ühine heaolu esmatähtis.
   6. − Raha, omandi ja võimuga seotud probleemid võivad
meid kergesti meie peamisest vaimsest eesmärgist kõrvale
564
kallutada. Seetõttu leiame, et iga märkimisväärse suurusega
omand, mis leiab päriselt AA-s kasutust, peaks olema eraldi-
seisvalt arvele võetud ja hallatud, eraldades materiaalse osa
vaimsest. AA rühm ei tohiks kunagi äritegevusse sukelduda.
AA teisi ettevõtmisi, nagu klubid või haiglad, mis vajavad palju
omandit või haldamist, peaks hallatama eraldi, et rühm saaks
neist vajadusel rahumeeli eemalduda. Seetõttu ei tohiks selli-
sed ettevõtmised kunagi kasutada AA nime. Nende haldamise
eest peaksid vastutama inimesed, kes neid rahaliselt toetavad.
Klubide puhul on eelistatud AA liikmetest juhid. Kuid haiglate
ja teiste taastusraviasutuste puhul peaks personal olema AA-st
täiesti sõltumatu ja need peaksid olema meditsiinilise järele-
valve all. Kuigi AA rühm võib teha koostööd kõigi kõigiga, ei
tohiks see suhe kunagi ulatuda liikmelisuse ega toetamiseni,
olgu see siis tegelik või aimatav. AA rühm ei tohi end kellegagi
siduda.
   7. − AA rühmad peavad toime tulema oma liikmete vaba-
tahtlike annetuste kaudu. Meie meelest peaks iga rühm üsna
kiiresti selle ideaalini jõudma; iga avalik raha kogumise üles-
kutse, mis kasutab Anonüümsete Alkohoolikute nime, on äär-
miselt ohtlik, olgu selleks siis rühmad, klubid, haiglad või muud
välised ettevõtmised; suurte kingituste või annetuste, mis kan-
navad endas mingit kohustust, vastu võtmine ükskõik millisest
allikast, ei ole tark tegu. Samuti on murettekitavad need AA
rahakassad, kuhu koguneb määratlemata AA eesmärkide tarvis
raha rohkem, kui on mõistlik varu. Kogemus on meid sageli
hoiatanud, et meie vaimse pärandi võib kõige tõenäolisemalt
hävitada kasutu vaidlus omandi, raha ja võimu üle.
   8. − Anonüümsed Alkohoolikud peaks olema alati mittep-
rofessionaalne ühendus. Professionaalsuse all mõistame me
alkohoolikute nõustamist palga või tasu eest. Küll aga võime
alkohoolikuid tööle võtta nende kohustuste täitmiseks, mille
                                                            565
tarvis peaksime muidu palkama mittealkohoolikuid. Selliseid
eriteeneid võib vabalt rahaliselt kompenseerida. Ent meie tava-
pärane AA Kaheteistkümnenda sammu töö peab alati käima
tasuta.
   9. − Iga AA rühm vajab võimalikult vähe organiseerimist.
Juhtide vaheldumine on parim variant. Väike rühm võib valida
sekretäri, suurem rühm vahetuva toimkonna ja suurlinnade
rühmad keskse või rühmade ühise toimkonna, mis palkab
sageli täiskohaga sekretäri. Üldteenindusnõukogu volinikud
on oma olemuselt meie üldine teenindustoimkond. Nad on
meie AA traditsioonide hoidjad ja vabatahtlike AA annetuste
vastuvõtjad, mille kaudu peame üleval New Yorgis asuvat Üld-
teenindusbürood. Nad on rühmade poolt volitatud tegelema
meie avalike suhetega ja tagama meie peamise ajalehe, „AA
Grapevine'i“, usaldatavuse. Kõik need esindajad tegutsevad
teenimise vaimus, sest tõelised juhid AA-s on vaid usaldusväär-
sed ja kogenud teenijad, kes teenivad tervikut. Nende ametini-
metused ei anna neile tegelikku võimu; nad ei valitse. Üldine
lugupidamine on nende väärtuse võti.
   10. − Ükski AA rühm ega liige ei tohiks kunagi, väljendada
oma arvamust välistes vastuolulistes küsimustes – eriti polii-
tika, alkoholireformi või usuliste eriarvamuste kohta sellisel
viisil, mis võiks AA asjasse segada. Anonüümsete Alkohoolikute
rühmad ei vastandu kellelgi. Sellistes küsimustes ei avalda nad
mingeid seisukohti.
   11. − Meie suhteid avalikkusega peaks iseloomustama isiklik
anonüümsus. Meie meelest peaks AA vältima kõmutekitavat
reklaamimist. Meie nimesid ja nägusid AA liikmetena ei tohiks
filmida, avalikult trükkida ega kasutada raadios. Meie suhted
avalikkusega peaksid põhinema pigem külgetõmbavusel kui
reklaamil. Ennast ei ole vaja kunagi kiita. Me tunneme, et on
parem lasta meie sõpradel meid soovitada.
566
   12. − Ja lõpuks usume me Anonüümsed Alkohoolikud, et
anonüümsuse põhimõttel on erakordne vaimset tähtsust. See
tuletab meile meelde, et põhimõtted on isikutest tähtsamad,
et meie ülesanne on praktiseerida siirast alandlikkust. Seda
selleks, et meie suured õnnistused meid iial ära ei rikuks; et
me elaksime igavesti tänulikus mõtiskluses Temast, kes meid
juhatab.
                      II
               VAIMNE KOGEMUS

   Mõisteid „vaimne kogemus“ ja „vaimne ärkamine“ kasu-
tatakse selles raamatus tihti ja hoolikal lugemisel ilmneb,
et meie seas on tihti erisugusel moel aset leidnud sellised
isiksuse muutused, mis on kaasa toonud tervenemise alko-
holismist.
   Paraku on tõsi, et meie esimesest trükist jäi paljudele
lugejatele mulje, nagu peaksid taolised isiksuse muutused
või religioossed kogemused toimuma äkiliste ning selge-
piiriliste murrangute kujul. Meie kõigi õnneks on taoline
järeldus ekslik.
   Paaris esimeses peatükis kirjeldatakse mõningaid äkilisi
pöördelisi muutusi. Ehkki me ei tahtnud sellist muljet luua,
on paljud alkohoolikud ometi järeldanud, et tervenemiseks
peavad nad omandama vahetu ning kõikehõlmava „Juma-
la-tunnetuse“, millele sedamaid järgneb tohutu pööre tun-
deelus ning eluvaadetes.
   Meie tuhandetest alkohoolikutest koosnevas ja kiirelt kas-
vavas liikmeskonnas ei ole taolised muutused mingil juhul
reegliks, ehkki need on üsna sagedased. Enamjaolt on meie
kogemused siiski sedalaadi, mida psühholoog William James
nimetab „õppimispõhiseks variandiks“, sest need kujunevad
aeglaselt pikema aja jooksul. Üsna tihti tajuvad uustulnuka
sõbrad temaga toimunud muutust enne kui ta ise. Viimaks
taipab ta, et tema eluhoiakud on põhjalikult teisenenud ja et
ta ise oleks vaevalt suutnud taolist muudatust esile kutsuda.
Seda, mis leiab tihti aset mõne kuuga, oleks võidud harva
saavutada aastatepikkuse enesedistsipliini abil. Kui mõned
erandid välja arvata, leiavad meie liikmed, et nad on avasta-


                            567
568
nud endas senitundmatu sisemise allika, mida nad praegu
mõistavad kui endast Suuremat Jõudu.
   Enamik meist on arvamusel, et selle meist Suurema Jõu
tajumine ongi vaimse kogemuse olemus. Meie usklikumad
liikmed nimetavad seda „Jumalatunnetuseks“.
   Me soovime eriliselt rõhutada, et meie kogemuste valguses
võib iga alkohoolik, kes suudab oma probleemidele ausalt otsa
vaadata, terveneda, eeldusel, et ta ei sulge oma mõistust kõigi
vaimsete põhimõtete ees. Sallimatu või sõjakalt eitav hoiak võib
ta alistada.
   Me leiame, et programmi vaimne osa ei tohiks kellelegi
raskusi valmistada. Soov, ausus ja avatud mõistus on terve-
nemise juures esmatähtsad. Kuid neid ei saa millegagi asen-
dada.

   „Leidub üks põhimõte, mis on tõkkeks igasuguse informat-
siooni levikule, kaitseb kõigi argumentide vastu ja hoiab ini-
mest jäägitult alatises teadmatuses – see põhimõte on põlgus
enne uurimist.”
                                    − HERBERT SPENCER
                    III
         MEDITSIINILNE VAADE AA-le

   Alates Dr Silkworth’i toetuseavaldusest Anonüümsetele
Alkohoolikutele on arstid ja arstide liidud üle maailma meid
tunnustanud. Järgnevad arstide kommentaarid on välja­võtted
AA kohta käivast uurimustööst, mis loeti ette iga aastasel New
Yorgi osariigi meditsiiniühenduse koosolekul*:
   Dr Foster Kennedy, neuroloog: „See Anonüümsete Alko-
hoolikute organisatsioon kasutab kahte kõige suuremat jõualli-
kat, mida inimkond tunneb, religiooni ja seda instinkti kuuluda
kaaslaste sekka... nn karjainstinkti. Minu arvates peab meie
eriala tunnustama seda suurepärast teraapilist relva. Kui me
seda ei tee, mõistetakse meid süüdi emotsionaalses steriilsu-
ses ja usu kaotamises, mis liigutab mägesid ning ilma milleta
suudab meditsiin vähe.”
   Dr G Kirby Collier, psühhiaater: „Ma olen mõistnud, et AA
on iseseisev ühendus ning nende parimad tulemused on saa-
vutatavad nende enda juhendamisel ja filosoofia tulemusena.
Igasugune teraapiline ja filosoofiline meetod, mille taastumis-
määr on 50–60%, väärib meie tähelepanu.
   Dr Harry M Tiebout, psühhiaater: „Olen psühhiaatrina palju
mõelnud oma eriala seosest AA-ga ja jõudnud järeldusele, et
meie eriline roll seisneb sageli patsiendi ettevalmistamises iga-
suguse ravi või välise abi vastuvõtmiseks. Ma näen nüüd psüh-
hiaatri ülesandena murda patsiendi sisemne vastupanu, et see,
mis temas peitub, võiks õitseda AA programmi mõjul.”
   Dr W W Bauer ütles 1946. aastal Ameerika Meditsiini
Ühingu egiidi all NBC võrgustikus peetud raadiosaates osaliselt
järgmist: „Anonüümsed Alkohoolikud ei ole risti­rüütlid, ega
karskuse ühendus. Nad teavad, et nad ei tohi kunagi juua. Nad




*1944.                        569
570
aitavad teisi, kellel on sarnased probleemid… Selles atmosfää-
ris saab alkohoolik tihtipeale vabaks sellest liigsest iseendale
keskendumisest. Õppides sõltuma kõrgemast jõust ja sukel-
dudes töösse teiste alkohoolikutega, püsib ta päev päeva järel
kaine. Päevad kasvavad nädalateks, nädalad kuudeks ja kuud
aastateks.
   Dr John F Stouffer, peapsühhiaater, Philadelphia üldhaiglas
tsiteerides oma kogemust AA-ga ütles: „Need alkohoolikud,
keda siin Philadelphia üldhaiglas kohtame on enamjaolt sel-
lised, kes eraravi endale lubada ei saa ja AA on kaugelt kõige
parem asi, mida saame neile soovitada. Isegi nende puhul, kes
vahetevahel uuesti siin maanduvad, märkame sügavat muutust
nende iseloomus. Te ei tunne neid peaaegu äragi.
   Ameerika Psühhiaatrite ühing palus 1949. aastal, et üks Ano-
nüümsete Alkohoolikute vanematest liikmetest koostaks artikli,
mis loetaks ette sama aasta ühingu aastakoosolekul. See üles-
anne sai täidetud ja artikkel avaldati 1949. aasta novembrikuu
väljaandes American Journal of Psychiatry.
   (See pöördumine on nüüd avalikustatud brošüürina, mida
saab olematu rahu eest enamikes AA rühmades või Box 459,
Grand Central Station, New York NY 10163, pealkirja all
„Kolm Vestlust Arstide Liiduga – Bill W“ – mida varem kutsuti
„Bill Alkoholismist“ ja veel varem „Alkoholism kui Haigus.“)
               IV
         LASKERI PREEMIA

Neile,




               571
                   V
         RELIGIOOSNE VAADE AA-LE
   Praktiliselt iga usulahu vaimulikud on andnud AA-le oma
õnnistuse.
   Edward Dowling, S.J.,* Queens Work’i töötaja ütleb,
et „Anonüümsed Alkohoolikud on loomulik nähtus; see
loomulikkuse punkt on selle koha peal, kus loodus saab kõige
lähemale üleloomulikkusele, täpsemalt seal kus alandus ja sel-
lele järgnev alandlikkus paikneb. Kunstimuuseumides ja süm-
fooniates on midagi vaimset ja katoliiklik kirik kiidab heaks
selle kasutamise. Ka AA juures on midagi vaimset ja katoliik-
laste osalemine selles peaaegu alati teeb halvast katoliiklasest
parema katoliiklase.
   Piiskoplik ajakiri The Living Church teeb sellise toimetus-
liku tähelepaneku: „Anonüümsete Alkohoolikute meetodi
põhi, et inimene saab ennast aidata ainult läbi teiste aitamise,
on tõeliselt kristlik printsiip. AA kava on liikmete endi poolt
kirjeldatud kui ’enese-kindlustus.’ See enese-kindlustus on
sadadele meestele ja naistele tagasi andnud füüsilise, vaimse
ja hingelise tervise ja eneseaustuse, kes oleksid ilme selle ise-
äraliku aga efektiivse teraapiata väga viletsas olukorras.
   John D Rockerfeller Jr-i poolt korraldatud õhtusöögil tutvus-
tas Dr Harry Emerson Fosdick Anonüümseid Alkohoolikuid
oma sõpradele sellise tähelepanekuga:
   „Ma arvan, et psühholoogilisest vaatepunktist lähtuvalt on
selle liikumise lähenemise viisil suur eelis mida ei saa kopee-
rida. Ma kahtlustan, et kui seda targalt käsitletakse – ja ta pais-
tab olevat tarkades ja ettenägelikes kätes – siis selle projekti
ees seisavad võimaluste uksed mis võivad ületada meie kujut-
lusvõimet.“
   *Kirikuisa Ed, varajane ja suurepärana AA sõber, kes suri
1960a. kevadel.




                               572
                  VI
    KUIDAS AA-GA ÜHENDUST VÕTTA
   Ameerika Ühendriikides ja Kanadas on enamikes asulates ja
linnades AA rühmad. Seal leiab AA üles telefoniraamatutest,
ajalehe kioskitest, politsei jaamadest või kohalikelt preestri-
telt ja kirikuõpetajatelt. Suurte linnade rühmadel on tihtipeale
kohalikud kontorid, kus alkohoolikud või nende pered korral-
davad intervjuusid või haiglasse paigutamist. Neid nõndanime-
tatud rühmade ühendusi võib leida telefoniraamatutest „AA“
või „Anonüümsed Alkohoolikud“ nimede alt.
   USA-s, New Yorgis on Anonüümsete Alkohoolikute rahvus­
vaheline teenistus keskus. Üldine AA Teenistuskogu (usaldu-
sisikud) administreerivad AA Üldise Teenistuse Kontorit, AA
World Services, Inc., ja meie igakuist ajakirja AA Grapevine.
   Kui sa ei leia kohaliku AA-d, siis külasta meie kodulehe-
külge: www.aa.org; või kirjuta kiri adresseeritult Anonüümsete
Alkohoolikute Box 459, Grand Central Station, New York, Ny
10163, USA ja saad kiire vastuse meie ülemaailmsest kesku-
sest, mis suunab su kõige lähemal asuvasse AA rühma. Kui sinu
lähedal ei ole ühtegi, siis sind palutakse astuda kirjavahetusse,
mis suurel määral kindlustab sinu kainust, olenemata sellest,
kui isoleeritud sa ka ei oleks.
   Kui sa oled mõne alkohooliku sugulane või sõber, kes ei
näita koheselt välja huvi AA vastu, siis soovitame, et sa kirju-
taksid Al-Anon Family Groups Inc., 1600 Corporate Landing
Parkway, Virginia Beach, Va 23454-5617, USA. Kodulehekülg:
www.al-anon.org.
   See on ülemaailmne andmekoda Al-Anoni Pere Rühmadele,
mis koosneb suuresti AA liikmete abikaasadest ja sõpradest.
See peakontor annab sulle lähima pererühma koosoleku toi-
mumispaiga ja kui soovid, teostavad sinuga kirjavahetust sinu
probleemist.



                              573
                    VII
         KAKSTEIST KONSEPTSIOONI
            (LÜHIKESEL KUJUL)
   AA Kaksteist Sammu on põhimõtted isikliku tervenemise
jaoks. Kaksteist Traditsiooni on Sõpruskonna ühtsuse tagami-
seks. Kaasasutaja Bill W poolt 1962. aastal kirjutatud Kaksteist
Konseptsiooni Ülemaailmse Teeninduse jaoks kirjeldab põhi-
mõtteid mis aitavad tagada, et erinevad elemendid AA teenin-
duse struktuurides püsiksid vastutulelikud ja vastutustundlikud
nende suhtes keda nad teenivad.
   Need „lühikesel kujul“ Konseptsioonid võeti vastu 1971.
aastal Teenistuse Üldkonverentsil.

   I. AA ülemaailmse teeninduse kohusetunne ja kõrgeim võim
       peaks alati paiknema kogu meie Sõpruskonna südametun-
       nistusel.
   II. AA Teeninduse Üldkonverents on saanud meie maailmaas-
       jade ajamises peaaegu igas praktilises mõttes meie tegelikuks
       hääleks ja toimivaks südametunnistuseks kogu meie Ühingu
       jaoks.
   III.		 Et tagada toimiv juhtimine, peaksime igale AA elemendile
       – Konverentsile, AA Teenistuse Üldkogule ja selle teenistus-
       korporatsioonile, töötajatele, kommiteedele ja täidesaatvatele
       isikutele – andma traditsioonilise „Otsustamisõiguse.“
   IV. Kõigil vastutatavatel tasemetel peaksime säilitama traditsioo-
       nilise „Osalemisõiguse,“ võimaldamaks hääleõiguslikku esin-
       damist mõistlikus proportsioonis vastutusega, mille igaüks
       peab täitma.
   V. Kogu meie struktuuri ulatuses peab kehtima traditsiooniline
       „Edasikaebamisõigus,“ millega tagatakse vähemusarvamuste
       ärakuulamine ja kõigi isiklike pretensioonide tähelepanelik
       kaalutlemine.
   VI. Konverents leiab, et enamikes maailmaasjades peaksid
       esmast algatusvõimet ja aktiivset vastutust üles näitama eel-
       kõige Konverentsi eestkostjaliikmed kes tegutsevad Teenin-
       duse Üldkoguna.
VII. Teeninduse Üldkogu Harta ja Eeskirjad on juriidilised inst-
    rumendid mis volitavad eestkostjaliikmeid haldama ja juhtima
    kõiki ülemaailmse teeninduse tegevusi. Konverentsi Harta ei
    ole juriidiline dokument; tema lõplik efektiivsus tugineb tra-
    ditsioonil ja AA rahakotil.
VIII. Eestkostjaliikmed on peamised planeerijad ja administ-
    raatorid üleüldistes poliitilistel ja rahalistel teemadel. Neil on
    eestkosteline järelvalve eraldi inkorporeeritud ja järjepidevalt
    aktiivsete teeninduste üle, mida nad viivad täide oma õigusega
    valida neile asutustele juhid.
IX. Hea teeninduse juhatamine kõigil tasemetel on asendamatu
    meie tuleviku toimetulemise ja turvalisuse jaoks. Esmane üle-
    maailmse teeninduse juhtimine, mida kord viisid täide asuta-
    jad, tuleb eestkostjaliikmete poolt tingimata üle võtta.
X. Iga teenindusega seonduva vastutusega peaks kaasnema võrd-
    väärne teenindusega seonduv voli, ja selle voli raamistik peaks
    olema selgelt määratletud.
XI. Eestkostjaliikmetel võiksid alati olla parimad võimalikud komi-
    teed, korporatiivteenistuse juhid, täidesaatvad isikud, töötajad
    ja konsultandid. Nende koosseisud, kvalifikatsioonid, ametisse
    määramise protseduurid ja õigused ja kohustused on teemad
    millesse tuleb alati suhtuda täie tõsidusega.
XII. Teeninduse Üldkonverents lähtub kõigis oma tegevustes AA
    traditsiooni vaimust, kandes hoolt selle eest, et konverents ei
    kujuneks kunagi ohtlikku jõukust või mõjuvõimu koondavaks
    organiks; et tegevuste elluviimiseks oleks piisav hulk rahalisi
    vahendeid koos küllaldase varuga jääks selle mõistliku finants-
    tegevuse põhimõtteks; et konverentsi ühtegi liiget ei ülenda-
    taks kunagi ühegi teise liikmega võrreldes ebakompetentsele
    juhtpositsioonile; et kõigi tähtsate otsuste vastuvõtmiseni jõu-
    takse läbi arutelude, hääletamise ja, kui vähegi võimalik, val-
    davas üksmeeles; et konverentsi tegevused ei kujune kunagi
    isiklikul tasemel karistavateks või avalikku vastuolu õhutava-
    teks; ning et sarnaselt Sõpruskonnaga, mida see teenib, jääb
    ka konverents ise oma mõtetes ja tegudes demokraatlikuks.
