---
chapter: ch04
title: 'Meie, agnostikud'
lang: et
group: chapters
pdfPageStart: 65
pdfPageEnd: 78
---

::para[ch04-h001]

# MEIE, AGNOSTIKUD

::para[ch04-p001]

Eelmistest peatükkidest olete alkoholismi kohta üht-teist teada saanud. Loodetavasti oleme suutnud selgeks teha, mis vahe on alkohoolikul ja mittealkohoolikul. Kui avastate, et isegi siirale soovile tuginedes ei suuda te joomist täielikult lõpetada või kui joomise ajal ei suuda te tarbitava kogusega piiri pidada, olete tõenäoliselt alkohoolik. Kui see on nii, siis on võimalik, et te kannatate haiguse all, millest saab jagu üksnes vaimne kogemus.

::para[ch04-p002]

Sellele, kes peab end ateistiks või agnostikuks, näib selline kogemus võimatu, kuid endistviisi jätkamine tähendaks katastroofi, eriti kui on tegemist lootusetut tüüpi alkohoolikuga. Olla määratud surema alkoholisurma või elada vaimsele alusele tuginevat elu ei ole alati lihtsad alternatiivid, millega silmitsi seista.

::para[ch04-p003]

Kuid selles ei ole ka midagi rasket. Peaaegu pooled meie algsest sõpruskonnast olid täpselt seda tüüpi. Esmalt püüdsid mõned meist seda teemat vältida, lootusetult lootes, et me ei ole tõelised alkohoolikud. Kuid mõne aja pärast tuli tõele näkku vaadata, et elule tuleb leida vaimne alus − või muidu. Võib-olla läheb teiegagi nõnda. Kuid ärge laske nina norgu, ateistideks või agnostikuteks pidasid meist end umbes pooled. Meie kogemused näitavad, et teil ei tarvitse selle üle liialt muret tunda.

::para[ch04-p004]

Kui alkoholismist pääsemiseks piisaks üksnes moraalikoodeksist või paremast elufilosoofiast, siis võinuks paljud meist juba ammu terveks saada. Kuid me leidsime, et taolised koodeksid ja filosoofiad meid ei päästnud, ükskõik kui palju me ka ei üritanud. Võisime ju soovida, et me oleksime moraalsed, võisime ka soovida filosoofilist lohutust, õigupoolest võisime kõike seda kogu väest tahta, kuid vajalikku jõudu ei olnud. Meie inimlikud jõuvarud, mida juhtis tahe, ei olnud piisavad; need vedasid meid täielikult alt.

::para[ch04-p005]

Meie dilemmaks oli jõu puudumine. Pidime leidma jõu, mille toel elada ja see pidi olema meist suurem Jõud. Ilmselgelt. Ent kust ja kuidas pidime selle Jõu leidma?

::para[ch04-p006]

Niisiis, just sellest see raamat räägibki. Raamatu eesmärgiks on aidata teil leida see endast suurem Jõud, mis teie probleemile lahenduse tooks. Seetõttu oleme kirjutanud raamatu, mille sisu on usutavasti nii vaimne kui moraalne. Ja see tähendab muidugi, et me hakkame rääkima Jumalast. Siinkohal tekivadki raskused agnostikutega. Sageli vestleme uustulnukaga ja näeme temas tärkamas lootust, kui arutame tema alkohoolikuprobleeme ja kirjeldame oma sõpruskonda. Kuid tema nägu venib pikaks, kui räägime vaimsetest asjadest, eriti siis, kui mainime Jumalat, kuna sellega oleme taas avanud teemaderingi, mida ta enda arvates on kenasti vältinud või täielikult eiranud.

::para[ch04-p007]

Me teame, kuidas ta tunneb. Oleme tema siirast kahtlust ja eelarvamust isegi jaganud. Mõned meist on olnud ägedalt usuvastased. Teiste jaoks manas sõna „Jumal” ette kujutluse Temast, mida keegi talle lapsepõlves peale oli püüdnud suruda. Võib-olla me hülgasime tookord selle kujutluse, kuna see tundus olevat ebaadekvaatne. Seda tehes kujutlesime, et oleme hüljanud idee Jumalast tervikuna. Meid vaevas mõte, et uskumine ja sõltumine mingist ülemast Jõust on kuidagi mannetu, isegi argpükslik. Me vaatasime seda sõjajalal olevate inimeste maailma, sõjajalal olevaid teoloogilisi süsteeme ja seletamatut häda ja viletsust sügavalt skeptilisel pilgul. Vaatasime viltu paljude peale, kes väitsid end olevat Jumalaga seotud. Kuidas võiks Ülimal Olendil kõige sellega üldse mingit pistmist olla? Ja kes võiks seda Ülimat Olendit üldse mõista? Ent ometi oli ka hetki, mil me tähisest ööst võlutuna tabasime end mõttelt: „Kes siis selle kõik lõi?” Tundsime aukartust ja imestust, kuid see tunne oli põgus ja kadus peagi.

::para[ch04-p008]

Jah, meil, agnostiku loomusega inimestel, on olnud niisugused mõtted ja kogemused. Kuid me tõttame teid rahustama. Me avastasime, et niipea, kui me suutsime kõrvale heita eelarvamused ja väljendada kasvõi ainult tahet uskuda endast suuremasse Jõusse, hakkasime saavutama esimesi tulemusi, olgugi, et kõigile meist käis üle jõu määratleda või mõista seda Jõudu, mis ongi Jumal.

::para[ch04-p009]

Oma suureks kergenduseks avastasime, et meil ei tarvitsenud lähtuda üksteise jumalakäsitlusest. Meie enda kuitahes ebatäiuslikust käsitlusest piisas, et Talle läheneda ja Temaga kontakt luua. Niipea, kui tunnistasime asjade kõiksuses peituva Loova Mõistuse, Universumi Vaimu võimalikkust, valdas meid uus jõu ja sihikindluse tunne, eeldusel, et astusime ka teisi lihtsaid samme. Leidsime, et Jumal ei esita liiga raskeid tingimusi neile, kes Teda otsivad. Meie jaoks on Vaimumaailm avar, ruumikas, kõikehõlmav; mitte kunagi piiritletud ega keelav neile, kes seda siiralt otsivad. Me usume, et see on avatud kõigile inimestele.

::para[ch04-p010]

Niisiis, kui räägime teile Jumalast, siis mõtleme selle all teie enda arusaama Jumalast. Sama kehtib ka muude vaimsete väljendite kohta, mida te käesolevast raamatust leiate. Ärge laske mingisugustel eelarvamustel, mida te vaimsete terminite vastu võite tunda, takistada teil endalt ausalt küsimast, mida need teie jaoks tähendavad. See oli alguses kõik, mida me vajasime, et hakata vaimselt arenema – et luua esimene teadlik suhe Jumalaga, nii nagu me Teda mõistame. Hiljem avastasime, et suutsime omaks võtta paljugi sellist, mis alguses tundus täiesti kättesaamatu. See oligi arenemine, ent kui soovisime areneda, siis tuli ka kusagilt alustada. Niisiis kasutasimegi iseenda arusaama, kuitahes piiratud see ka ei olnud.

::para[ch04-p011]

Meil tarvitses esitada endale vaid üks lühike küsimus. „Kas ma nüüd usun või olen vähemalt valmis uskuma, et on olemas Jõud, mis on suurem kui mina?” Niipea, kui inimene võib öelda, et ta usub või on valmis uskuma, kinnitame hoolivalt, et ta on õigel teel. Meie hulgas on korduvalt leidnud kinnitust tõsiasi, et sellisele lihtsale nurgakivile võib rajada imetõhusa vaimse ehitise.\*

::para[ch04-p012]

See oli meie jaoks suurepärane uudis, sest arvasime, et vaimsete põhimõtete kasutamiseks peab uskuma paljusid raskestiusutavaid asju. Kui inimesed esitlesid meile vaimseid lähenemisviise, vastasime kõik väga tihti: „Ma soovin endale seda, mis sellel mehel on. Olen kindel, et see töötaks, kui ma ainult usuksin nii, nagu tema usub. Mina aga ei suuda kindla tõena võtta neid usulisi veendumusi, mis on talle nii ilmsed.” Niisiis, oli lohutav teada, et võime alustada lihtsamal viisil.

::para[ch04-p013]

Lisaks sellele, et meil näis puuduvat võime paljusid asju tõestuseta uskuda, takistasid meid sageli ka põikpäisus, ülitundlikkus ja mõistusevastane eelarvamus. Mõned meist on olnud sedavõrd tundlikud, et isegi vaimuasjade juhuslik mainimine ajas meil vastumeelsusest karvad turri. Sellisest mõtlemisviisist tuli vabaneda. Kuigi mõned meist vastu tõrkusid, ei osutunud taoliste tunnete kõrvaleheitmine meile kuigi raskeks. Seistes silmitsi alkoholismi hävitustööga, muutusime vaimuasjades peagi sama avameelseks, nagu olime üritanud olla ka teistes küsimustes. Selles suhtes oli alkoholil suur veenmisjõud. Selle hoobid panid meile lõpuks aru pähe. Vahel oli see tüütu protsess; loodame, et keegi ei püsi eelarvamuste küüsis nii kaua kui mõned meist.

::para[ch04-p014]

Lugeja võib siiski veel pärida, miks peaks ta uskuma endast suuremasse Jõudu. Meie arvates on selleks häid põhjusi. Vaadelgem neist mõningaid.

::para[ch04-p015]

Tänapäeva praktilise meelelaadiga inimene takerdub ikka faktidesse ja tulemustesse. Sellele vaatamata tunnistab kahekümnes sajand varmalt kõikvõimalikke teooriaid, tingimusel, et need põhinevad faktidel. Meil on näiteks mitmeid teooriaid elektri kohta. Kõik usuvad neid ilma igasuguse kahtlusevarjuta. Millest niisugune varmas heakskiit? Lihtsalt seetõttu, et on võimatu seletada, mida me näeme, tunneme, juhime või kasutame, ilma et lähtepunktiks oleks mõni mõistlik oletus.

::para[ch04-p016]

Tänapäeval usuvad inimesed paljusid oletusi, mille kohta on kindlad tõendid, kuid ei ole täiuslikku silmaga nähtavat tõestust. Ja kas teadus mitte ei näita, et nähtav tõestus on kõige nõrgemat sorti tõestus? Sedamööda, kuidas inimene uurib materiaalset maailma, ilmneb pidevalt asjaolu, et väliskuju ei vasta sugugi sisemisele tegelikkusele. Selle illustreerimiseks:

::para[ch04-p017]

Tavaline terastala koosneb tohutust hulgast uskumatu kiirusega üksteise umber tiirutavatest elektronidest. Neid tibatillukesi kehi juhivad täpsed seadused ja need seadused kehtivad tervele materiaalsele maailmale. Seda kinnitab meile teadus. Meil pole põhjust selles kahelda. Kui aga pakutakse välja täiesti loogiline oletus, et materiaalse maailma ja meile silmaga nähtava elu varjus on veel Kõikvõimas, Juhtiv, Loov Mõistus, siis lööb kohe välja meie väärastunud iseloom ja me asume end pingsalt veenma, et see ei ole nii. Me loeme paljusõnalisi raamatuid ja naudime kõrgelennulisi vaidlusi, arvates ise, et me usume, nagu poleks universumi seletamiseks vaja mingit Jumalat. Kui meie väited oleksid tõesed, siis järelduks neist, et elu sai alguse eimillestki, tähenda eimidagi ja suundub eikuhugi.

::para[ch04-p018]

Selle asemel, et pidada end mõistusega tööriistaks, Jumala pidevalt areneva Loomingu käilakujudeks, eelistasime meie, agnostikud ja ateistid, uskuda, et meie inimlik mõistus ongi viimane sõna, A ja O, kõige algus ja ots. Kas pole edev mõte?

::para[ch04-p019]

Meie, kes me oleme käinud mööda seda kahtluste teed, palume teid heita kõrvale eelarvamused isegi organiseeritud religioonide suhtes. Meile on selgeks saanud, et ükskõik, millised inimlikud puudused neil erinevatel religioonidel ka ei oleks, on need andnud miljonitele inimestele elus eesmärgi ja sihi. Usklikel inimestel on loogiline ettekujutus elu olemusest. Õieti polnud meil varem selles suhtes mingit mõistlikku käsitlust. Meil oli kombeks vaimseid tõekspidamisi ja praktikaid küüniliselt lahates end lõbustada, samas kui me oleksime võinud märgata, et paljud eri rassidest, nahavärvist ja usutunnistustest vaimsed inimesed näitasid üles püsivust, õnne ja kasulikkust, mille poole ka meie oleksime pidanud püüdlema.

::para[ch04-p020]

Selle asemel pöörasime tähelepanu nende inimlikele puudustele ja kasutasime nende vajakajäämisi vahel selleks, et neid täielikult maha teha. Rääkisime sallimatusest, aga samas olime ise sallimatud. Meil jäi nägemata metsa tõelisus ja ilu, kuna lasksime oma tähelepanu mõne puu inetusest kõrvale juhtida. Me ei vaevunud iial elu vaimset poolt ära kuulama.

::para[ch04-p021]

Meie isiklikest lugudest näete, kui erinevad on need viisid, kuidas iga jutustaja läheneb ja seda endast suuremat Jõudu tajub. Sellel, kas me mõne konkreetse lähenemisviisiga või käsitlusega nõustume, näib olevat vähe tähtsust. Kogemus on meile õpetanud, et meie eesmärgi seisukohalt ei tasu niisuguste küsimuste üle muretseda. Need on küsimused, mille iga inimene lahendab enda jaoks ise.

::para[ch04-p022]

Ühes punktis olid need mehed ja naised aga üllatavalt üksmeelsed. Igaüks neist on saavutanud ligipääsu ja usub Jõusse, mis on suurem kui ta ise. See Jõud on iga inimese juures korda saatnud inimlikult võimatu ime. Nagu üks kuulus Ameerika riigimees ütles: „Vaatame registrist järele.”

::para[ch04-p023]

Siin on tuhandeid tõepoolest tavalisi mehi ja naisi. Nad kuulutavad sõnaselgelt, et sellest ajast peale, kui nad hakkasid uskuma Jõudu, mis on suurem kui nad ise, ning sellesse Jõusse teatud viisil suhtuma ja mõningaid lihtsaid asju tegema, on nende elu- ja mõttelaadis toimunud pöördeline muudatus. Vaadates otsa hävingule ja meeleheitele, seistes silmitsi oma inimlike jõuvarude täieliku ammendumisega, avastasid nad, et neisse voolasid uus jõud, rahu, õnne- ja eesmärgitunne. See juhtus varsti pärast seda, kui nad olid kogu südamest täitnud mõned lihtsad tingimused. Olles kunagi oma olemasolu näilisest mõttetusest segaduses ja kitsikuses olnud, selgitavad nad nüüd neid varjatud põhjusi, miks nad oma elu nii ränkraskeks olid muutnud. Joomisküsimust kõrvale jättes räägivad nad, miks elu neid ei rahuldanud. Nad selgitavad, kuidas see muutus nendega toimus. Kui sajad inimesed võivad öelda, et Jumala Kohalolu teadvustamine on praegu kõige olulisem seik nende elus, siis esitavad nad sellega vägeva põhjuse, miks üldse uskuda.

::para[ch04-p024]

Viimasel sajandil on maailm läbi teinud suurema materiaalse arengu kui kõikidel eelnevatel aastatuhandetel kokku. Peaaegu igaüks teab ka selle põhjust. Antiikajaloo uurijad kinnitavad meile, et tolleaegsete inimeste mõistus oli võrdväärne tänapäeva parimatega. Ometi oli antiikajal materiaalne progress vaevaline. Moodsa teadus- ja uurimistöö ning leiutamise vaim oli peaaegu tundmatu. Materiaalses maailmas oli inimese mõistus ebausu, tavade ja kõikvõimalike kinnisideede kütkes. Mõned Kolumbuse kaasaegsed pidasid ümmargust maakera naeruväärseks. Teised jälle oleksid Galileo tema astronoomilise ketserluse pärast äärepealt hukanud.

::para[ch04-p025]

Me küsime endilt järgnevat: kas mõned meist pole vaimumaailma suhtes mitte niisama erapoolikud ja ebamõistlikud, nagu muistsed inimesed olid mateeria vallas? Isegi 20. sajandil kartsid Ameerika ajalehed ära trükkida lugu vendade Wrightide esimesest õnnestunud lennust Kitty Hawkil. Kas polnud mitte kõik varasemad lennukatsed ebaõnnestunud? Kas professor Langley lennumasin ei sattunud mitte Potomaci jõe põhja? Kas polnud tõsi, et parimad matemaatikud olid tõestanud, et inimene ei suuda kunagi lennata? Kas inimesed ei olnud mitte öelnud, et Jumal on selle eelise andnud ainult lindudele? Kõigest kolmkümmend aastat hiljem oli õhu vallutamine peaaegu et kulunud jutt ja õhureisid täies hoos.

::para[ch04-p026]

Kuid enamikes valdkondades on meie põlvkond olnud tunnistajaks mõtlemise täielikule vabanemisele. Näidake ükskõik millisele sadamatöölisele mõne pühapäevalehe lisalehte, kus kirjeldatakse plaani raketi abil Kuud uurida, ja ta kostab selle peale: „Vean kihla, et seda nad ka teevad – ja võib-olla üsna pea.” Kas meie ajastut ei iseloomusta mitte kergus, millega vanad ideed asendatakse uutega – varmas valmisolek heita kõrvale kõlbmatu teooria või riistapuu ja asendada see uuega, mis töötab?

::para[ch04-p027]

Pidime endilt küsima, miks mitte ka oma inimlike probleemide puhul rakendada samasugust valmidust oma seisukohti muuta. Meie isiklikud suhted olid sassis, me ei suutnud kontrollida oma tundeelu, olime viletsuse ja masenduse ohvrid, me ei suutnud elatist teenida, tundsime end kasutuna, meid valdas hirm, olime õnnetud, näis, et meist ei ole õieti kellelegi kasu – kas ei olnud siis põhjapaneva lahenduse leidmine sellises tohutus segadikus olulisem sellest, kas me näeme televisioonist uudiselõiku lennust Kuule? Loomulikult oli.

::para[ch04-p028]

Nähes, kuidas teised lahendasid oma probleeme lihtsalt Universumi Vaimu peale lootma jäädes, tuli meilgi lakata Jumala väes kahtlemast. Meie ideed ei toiminud. Kuid Jumala idee toimis.

::para[ch04-p029]

Vendade Wrightide peaaegu lapselik usk, et nad suudavad ehitada lendava masina, oli nende saavutuste peamiseks tõukejõuks. Ilma selleta ei oleks saanud midagi sündida. Jäime agnostikute ja ateistidena selle idee juurde, et ise hakkama saamine lahendab meie probleemid. Kui teised meile näitasid, et neid on aidanud „koos Jumalaga hakkama saamine”, tekkis meil sama tunne nagu neil inimestel, kes olid kindlalt väitnud, et Wrightid ei suuda iial lennata.

::para[ch04-p030]

Loogika on suurepärane asi. Meile see meeldis. Meile meeldib see endiselt. Pole mitte juhus, et meile on antud mõtlemisvõime, võime analüüsida oma meelte andmeid ja järeldusi teha. See on üks inimese oivalistest omadustest. Meid, agnostiliselt meelestatuid, ei rahuldaks väide, mis ei allu mõistuspärasele lähenemisele ja tõlgendamisele. Seetõttu peame oluliseks teile seletada, miks on meie praegune usk meie arvates mõistlik, miks on meie arvates arukam ja loogilisem uskuda kui mitte uskuda, miks me peame oma varasemat mõtlemisviisi pehmeks ja häguseks, kui me kahtluste küüsis käed üles tõstsime ja sõnasime: „Me ei tea.”

::para[ch04-p031]

Kui meist said alkohoolikud, keda muserdas iseendale kaela tõmmatud kriis, mida ei saanud ei edasi lükata ega vältida, tuli meil kartmatult otsa vaadata ettepanekule, et Jumal on kas kõik või ei ole Ta midagi. Jumal kas on või Teda ei ole. Milline pidi olema meie valik?

::para[ch04-p032]

Sellesse punkti jõudnuna, seisime vastamisi usuküsimusega. Me ei saanud sellest küsimusest kõrvale hiilida. Mõned meist olid juba kaugele üle Mõistusesilla ihaldatud usukalda poole jõudnud. Uue Maa piirjooned ja tõotus tõid sära väsinud silmadesse ja värsket söakust rammestunud hingedesse. Sõbralikud käed olid tervituseks välja sirutunud. Olime tänulikud, et Mõistus oli meid nii kaugele toonud. Kuid millegipärast ei suutnud me päriselt kaldale astuda. Ehk olime viimasel kilomeetril liiga raskesti mõistusele toetunud ega tahtnud seda tuge kaotada.

::para[ch04-p033]

See oli loomulik, ent vaadelgem olukorda lähemalt. Kas polnud see mitte teatud usk, mis oli meid meie endi teadmata toonud punkti, kus nüüd seisime? Sest kas me siis ei uskunud omaenda mõistusesse? Kas me siis ei usaldanud oma mõtlemisvõimet? Mis see muu oli, kui mitte mingit sorti usk? Jah, me olime olnud ustavad, ennastunustavalt ustavad Mõistusejumalale. Niiviisi avastasime ühel või teisel moel, et usk oli kogu aeg mängus olnud!

::para[ch04-p034]

Ühtlasi avastasime, et me olime olnud ebajumalakummardajad. Millist sisemist elevust see meile tekitas! Kas polnud me mitte vaheldumisi kummardanud teisi inimesi, tundeid, asju, raha ja iseendid? Ja kas polnud me ka õilsamatel kaalutlustel jumaldavalt silmitsenud päikeseloojangut, merd või lilleõit? Kes meist poleks armastanud mõnd asja või olendit? Kui palju oli neil tunnetel, armastusel ja jumaldamisel ühist puhta mõistusega? Vähe või üldse mitte, mõistsime me viimaks. Kas ei loonud kõik need asjad kokku seda kudet, millest meie elu koosnes? Kas polnud meie elu kurss viimaks määratud just nende tunnete poolt? Võimatu oli öelda, et me ei olnud võimelised uskuma või armastama või kummardama. Ühel või teisel kombel oli meie elu suunanud usk ja ei miski muu.

::para[ch04-p035]

Kujutage ette elu ilma usuta! Elu ei oleks enam elu, kui selles ei oleks midagi peale puhta mõistuse. Kuid me uskusime ellu – loomulikult uskusime. Me ei suutnud elu tõestada nii, nagu tõestatakse, et sirgjoon on lühim vahemaa kahe punkti vahel, ent ometi, seal ta oli. Kas võisime endiselt väita, et kõik see ei ole midagi muud kui elektronide mass, mis on loodud eimillestki, millel puudub tähendus ja mis kihutab oma mitteolemise saatusesse? Loomulikult ei võinud me seda väita. Juba elektronidki näisid selleks liiga arukad olevat. Vähemalt nõnda väitsid keemikud.

::para[ch04-p036]

Niisiis, me nägime, et mõistus ei ole veel kõik. Samuti ei ole mõistus, nii nagu enamik meist seda rakendab, alati usaldusväärne, olgugi see pärit meie parimatest peadest. Mida arvata inimestest, kes tõestasid, et inimene ei suuda iial lennata?

::para[ch04-p037]

Ometi oleme näinud hoopis teistsugust lendu, vaimset vabanemist sellest maailmast, inimesi, kes tõusid oma probleemidest kõrgemale. Nemad ütlesid, et Jumal tegi kõik selle võimalikuks ja meie ainult muigasime. Me olime näinud vaimset vabanemist, kuid meile meeldis endale kinnitada, et see ei ole tõsi.

::para[ch04-p038]

Tegelikult petsime iseendid, sest sügaval sisimas on iga mehe, naise ja lapse põhiolemuses Jumala-idee olemas. Seda võivad hägustada häda ja viletsus, uhkus või teiste asjade kummardamine, kuid ühel või teisel kujul on see olemas. Sest usk Jõusse, mis on suurem kui me ise, ja imelised tõendused selle Jõu kohta inimeste eludes, on sama vanad tõsiasjad kui inimene ise.

::para[ch04-p039]

Lõpuks nägime, et usk mingit laadi Jumalasse on osa meie olemusest, samal määral nagu tunne, mis meil sõbra vastu on. Vahel tuli meil Teda kartmatult otsida, kuid Ta oli olemas. Ta oli samasugune tõsiasi nagu me ise. Me avastasime sügaval oma hinge põhjas Suure Tõelisuse. Lõppkokkuvõttes on võimalik Teda ainult sealt leida. Nõnda see meiega oligi.

::para[ch04-p040]

Me võime asja ainult pisut selgemaks teha. Kui meie tunnistus aitab teil minema pühkida eelarvamused, võimaldab teil ausalt mõelda, julgustab teid hoolikalt iseenese sisemuses otsima, siis võite, kui soovite, ühineda meiega Laial Maanteel. Sellise suhtumise korral ei saa teie katsed nurjuda. Te teadvustate endale kindlasti oma usu.

::para[ch04-p041]

Käesolevast raamatust loete ühe mehe kogemustest, kes pidas end ateistiks. Tema lugu on sedavõrd huvipakkuv, et osa sellest tuleks kohe ära jutustada. Tema hingemuutus oli dramaatiline, veenev ja liigutav.

::para[ch04-p042]

Meie sõber oli kirikuõpetaja poeg. Ta käis kirikukoolis, kus temast sai mässaja kõige selle vastu, mida ta pidas religioosse hariduse üledoosiks. Aastaid pärast seda painasid teda hädad ja meeleheide. Äriline ebaõnn, hullumeelsus, surmaga lõppev haigus, enesetapp – niisugused õnnetused tema lähemate perekonnaliikmete seas tekitasid temas kibestumust ja depressiooni. Sõjajärgne pettumus, aina süvenev alkoholism ning eesootav närvivapustus ja füüsiline kokkuvarisemine viisid ta enesehävitamise piirini.

::para[ch04-p043]

Ühel ööl, haiglas kinni peetuna, pöördus tema poole alkohoolik, kes oli tunda saanud vaimset kogemust. Meie sõbras kerkis allasurutud äng, kui ta hüüdis: „Kui Jumal ka on olemas, ei ole ta minu heaks küll midagi teinud!” Kuid hiljem, jäänud üksi oma tuppa, küsis ta endalt: „On see võimalik, et kõik need usklikud inimesed, keda ma olen tundnud, eksivad?” Vastust otsides tundis ta, nagu elaks ta põrgus. Korraga tabas teda võimas mõttesähvatus nagu piksenool. See tõrjus eemale kõik muu:

::para[ch04-p044]

„Kes oled sina ütlema, et Jumalat ei ole olemas?”

::para[ch04-p045]

Mehele meenub, et ta kobis voodist välja põrandale põlvili. Paari hetke pärast haaras teda kindel teadmine Jumala Kohalolust. See voolas temast üle ja läbi võimsa tõusulaine kindluse ja võimsusega. Aastate jooksul püstitatud tõkked uhuti minema. Mees seisis Piiritu Jõu ja Armastuse Kohalolus. Ta oli sillalt kaldale astunud. Esimest korda elas ta teadlikult koos oma Loojaga.

::para[ch04-p046]

Sellega oli meie sõbra nurgakivi paigale asetatud. Ükski hilisem katsumus ei ole seda kõigutanud. Tema alkoholismiprobleem võeti ära. See kadus samal ööl aastate eest. Mõte napsist ei ole enam kunagi tagasi pöördunud, kui mõned põgusad kiusatusehetked välja arvata, ja ka niisugustel hetkedel on temas tõusnud tugev vastumeelsus. Näis, et ta ei suutnuks isegi siis juua, kui ta seda oleks tahtnud. Jumal oli tema terve mõtlemise taastanud.

::para[ch04-p047]

Mis muu see on, kui tervenemise ime? Ometi on selle koostisosad lihtsad. Asjaolude tõttu oli ta valmis uskuma. Ta andis end alandlikult oma Loojale üle – ja siis ta teadis.

::para[ch04-p048]

Samamoodi on Jumal taastanud meie kõigi meeleselguse. Selle mehe jaoks oli ilmutus järsk. Mõned meist jõuavad selleni aeglasemalt. Kuid Ta on tulnud meie kõigi juurde, kes me Teda ausalt otsinud oleme.

::para[ch04-p049]

Kui me Talle lähenesime, ilmutas Ta end meile!

::para[ch04-f001]

\*_ Palun lugege täiendavat infot „Vaimse kogemuse” kohta – Lisa II._
