---
chapter: s25
title: 'Joodik nagu sinagi'
lang: et
group: stories
pdfPageStart: 409
pdfPageEnd: 417
---

::para[s25-h001]

# JOODIK NAGU SINA

::para[s25-p001]

Mida rohkem ta koosolekutel kuulas, seda rohkem mõistis ta omaenda joomise ajalugu.

::para[s25-p002]

Tavaliselt algavad meie lood sellest, et me räägime, millised me olime, mis meiega juhtus ja millised me praegu oleme. See, millne mina olin, ei olnud midagi isesugust – ei mingeid probleeme, mitte midagi erilist ei juhtunud. Vähemalt mitte midagi sellist, mida ma oleks märgata osanud. Aegamööda, kuulates teiste lugusid sellest, mis nendega, millal ja kuidas juhtus, mõistsin, et samad asjad olid ka minu minevikus.

::para[s25-p003]

Minu lugu algab keskelt. Mis siis juhtus? Osalesime perega ühe sugulase ümberlõikamise tseremoonial. Pärast tseremooniat ja lõunasööki jäin ma magama. Kui oli aeg lahkuda, äratati mind üles. Autosõit koju oli väga vaikne. Abikaasa ja mu kaks last ei öelnud midagi. Hiljem selgus, milles oli asi.

::para[s25-p004]

Kui nad mind äratama tulid, olin ma väga sõjakas ja ähvardav. Nad ehmatasid ära. Nad kartsid, et ma löön neid. Nüüd aitas. Sain aru, et midagi tuleb ette võtta. Minu sotsiaaltöötajast kälimehe naine soovitas, et läheksime nõustaja juurde. Nõustusin, et see võib olla hea mõte. Mul esinesid ilma nähtava põhjuseta ärevushood. Varasemalt suutsin ilma suurema vaevata esitleda oma ettevõtte tooteid kõrgetasemelistele juhtidele; nüüd muutusid isegi väikesed tootetutvustused raskeks..

::para[s25-p005]

Samuti oli mul raskusi tehnilise personali palkamisega. Varem sain valida, kuna olin hea ülemus ja projektid olid huvitavad ning uutest ideedest tulvil. Olen alati olnud äkilise loomuga, kuid nüüd hakkasid asjad kontrolli alt väljuma. Näiteks peksin tooliga oma kirjutuslauda.

::para[s25-p006]

Kõige tõsisem probleem oli see, et ma kavatsesin enesetappu. Mul oli konkreetne plaan – selline, mis ei ärataks kindlustusseltsi kahtlusi. Tervemõistuslikumal hetkel otsustasin seetõttu, et oleks tark abi otsida. Isegi kui ma polnud veel päris aru kaotanud, siis olin sellele väga lähedal.

::para[s25-p007]

Niisiis leidsime abikaasaga kohalikust juudi pereteenistusest psühhiaatrist sotsiaaltöötaja. Ta võttis meid vastu paarina, siis eraldi, siis koos, ja kulges see nii. Kui olime koos, käsitlesime omavahelisi probleeme. Kui käisin tema juures üksinda, siis rääkis ta joomisest. Ma ei tea, miks ta selle kogu aeg jutuks võttis. Ma jõin, aga mitte nii palju. Ma isegi ei maininud oma joomist, välja arvatud juhul, kui ta küsis; siis vastasin: „Jah, ma joon.” Probleem ei olnud selles – vaid muudes asjades. Ühel päeval esitas ta mulle voldikust mõned küsimused, millele vastasin ausalt. Ta järeldas, et võib-olla joon liiga palju, ja me rääkisime sellest mitmel kohtumisel.

::para[s25-p008]

Ühel päeval küsis ta, kas ma suudaksin piirduda viie joogiga päevas.„Loomulikult,” kinnitasin. Oma suureks üllatuseks avastasin, et ei suuda. See oleks võinud olla esimene märk, et tal on õigus, aga mulle ei tulnud see mõttessegi.

::para[s25-p009]

Siis leidsin nutika lahenduse. Mul on mitu akadeemilist kraadi ja minusugune tarkpea võiks selle probleemi ju lahendada. Idee oli lükata esimest jooki võimalikult kaua edasi ja minna pärast viimast jooki magama. See toimis hästi ja ütlesin nõustajale, et suutsin hoida päevas viie joogi piiri, ilma et see oleks eriliseks probleemiks osutunud. Tema aga lausus, et kui pead midagi kontrollima, on see juba kontrolli alt väljas.

::para[s25-p010]

Ühe seansi ajal soovitas ta, et ma prooviksin terve nädalavahetuse kaine olla. „Olgu,” vastasin. Ta soovitas ka, et ma saadaksin lapsed nädalavahetuseks kuhugi ära, kuna ma võin olla kergesti ärrituv.

::para[s25-p011]

Vaatasin palju hilisõhtuseid filme – see oli minu aeg mõne napsi toel lõõgastuda. Selline harjumus sai alguse õhtustel kursustel, kui mul oli täiskohaga töö ja õppisin öösiti keemiat. Olin näinud filmidest, mis juhtus inimestega, kellel oli alkoholiprobleeme: The Lost Weekend, Days of Wine and Roses ja teised. Seetõttu kartsin, et võin minna raevu, kaotada kontrolli ja muutuda vägivaldseks, nagu mu naine oli kinnitanud. Nii pakkisime lapsed ja (kogu) käraka kokku ning viisime kõik mu naise vanemate juurde.

::para[s25-p012]

Minu suureks üllatuseks läks nädalavahetus hästi – ei mingeid probleeme – ja järgmisel kohtumisel ütlesin seda oma nõustajale. Ta küsis: „Aga kuidas koosolek oli?”. Ma küsisin: „Millise koosolekuga?”. Ta vastas: „AA koosolekuga.” Ma ütlesin: „Millise AA koosolekuga? Me ei ole sellest midagi rääkinud.” Ta selgitas, et olin nõustunud minema AA koosolekule. Lauale ilmus koosolekute nimekiri. Ta kirjeldas mulle avatud ja kinniseid koosolekuid. Valisin ühe, mis minu arvates sobis – meeste arutelukoosolek. Need oleksid minu sarnased inimesed, ja aeg sobis minu graafikuga hästi. Koosolekute nimekiri algas pühapäevast. Ma ei alustanud kunagi ühegi projekti ega muu asjaga pühapäeval. Esmaspäev oli minu M.A.S.H. seriaali õhtu. Teisipäeval oli mul filmiõhtu, ja ma olen vanade firmide fänn. Seega otsustasin proovida seda AA koosolekut kolmapäeval.

::para[s25-p013]

Koosolek läks kenasti. Rääkisime kellegi probleemist anonüümsuse rikkumisega tema arsti juures. Koosolekul osalejad soovitasid talle asju, mis ei omanud minu jaoks mingit tähendust, nagu „Ela ja lase teistel elada”, „Tasa ja targu”, „Üks päev korraga”, „kasuta Meelerahupalvet”, „räägi oma tugiisikuga”, ja siis jõudis laua ümber kord minuni. Kuna nad kõik ütlesid, et on alkohoolikud, ei olnud mul raske öelda oma nime ja: „Tere, ma olen alkohoolik” ning soovitada, et see mees peaks lihtsalt teise arsti juurde minema. Ta tänas mind väga ja ütles pärast koosolekut, et peaksin järgmisel nädalal kindlasti tagasi tulema.

::para[s25-p014]

Koosoleku ajal mainis keegi, et liiga palju aega kulub vaagimisele, kui tegelikult peaks rohkem keskenduma Esimesele Sammule ja uustulnukatele laua taga. Nii et järgmisel nädalal läksin Esimese Sammu rühma. Mõttevahetus oli väga huvitav. Ma ei arvanud, et olin „alkoholi ees jõuetu”, kuid teadsin, et „minu elu oli muutunud juhitamatuks”.

::para[s25-p015]

Ühel õhtul rääkisime sellest, millal me jooma hakkasime ja ma ütlesin, et olen kogu oma elu joonud. Tegelikult sain oma esimese joogi ümberlõikamise tseremoonial. Seda tehakse tavaliselt, kui poiss on kaheksa päeva vana. Nii et laulusin, et kõik juudi poisid hakkavad varakult jooma. Pidin tunnistama, et pärast seda jõin ainult tavalist piima ja mahla, kuni olin võimeline koos perega laua ääres istuma, ja siis joodi igal reede õhtul kiddush veini. See polnud just parim kraam – selles sisaldus magus vein ja mineraalvesi, nii et ma ei joonud seda eriti palju. See ei meeldinud mulle. Hiljem sain aru, kes on sotsiaalne napsitaja: keegi, kes suudab võtta või võtmata jätta.

::para[s25-p016]

Kui ma olin umbes kümneaastane, tulime kõik oma nõo bar mitzvah tseremoonialt tagasi, et seda vanaema juures tähistada. Seal jõin ma oma esimese päris joogi. Kõik täiskasvanud istusid laua taha napsu võtma. Erinevate alkoholipudelite ees olid pisikesed klaasid, ja kõik võtsid ühe, nii ka mina. See oli hea – soe, pehme ja imeline. See meeldis mulle, nii et võtsin veel ühe. See ei olnud enam nii pehme – see oli alla neelates kuum ja mitte nii imeline.

::para[s25-p017]

Pärast seda jõin, mida sain, kui sain ja kus sain. Kümneaastasena ei joonud ma palju, ega ka tihti. Esimese Sammu rühmas laua taga jõudsime järelduse, või vähemalt nemad jõudsid, et see on oli alkohoolne joomine – peale esimest napsi kohe teise järele haaramine. Nüüd ma tean, et ma ei joonud kunagi ühte, mitte kunagi.

::para[s25-p018]

Ühel õhtul räägiti sellest kui palju keegi joob. Üks mees rääkis kui palju õlut ta jõi, teine šotte, kolmas jõi kokteile, millest ma kunagi kuulnudki polnud, ja keegi rääkis pintidest ja nii see jutt ümber laua käis. Kui tuli minu kord, ütlesin, et ei tea. „Vau, nii palju,” ütlesid nad. „Ei,” täpsustasin ma. Pidasin silmas, et ei tea täpset kogust. Ma jõin enamasti kodus, valasin mingi koguse kõrgesse klaasi ja libistasin seda, tegin seda mitu korda. „Noh, kui mitu korda sa klaasi täitsid?” „Ma ei tea.”

::para[s25-p019]

Keegi esitas küsimuse teise nurga alt. Ta küsis, kui palju ma ostsin. „Noh,” ütlesin, „käisin iga päev poes ja ostsin ühe.” „Ah-haa,” ütles ta. „Kui palju sul nädala lõpuks alles jäi?” Olin nurka surutud. „Mitte ühtegi,” vastasin. „Pudel päevas mees.” ütles ta. Mul polnud midagi öelda – küsimus vastati minu eest.

::para[s25-p020]

Käisin kord nädalas nõustaja juures ja kord nädalas sellel meeste koosolekul ning kõik hakkas ülesmäge minema. Millalgi nägin, kuidas keegi sai üheksakümne päeva rinnamärgi. Ma otsustasin, et mina seda ei soovi. Minu positsioonilt vaadates, ei kavatsenud ma mingit AA märki kanda. Ühel hetkel sai keegi 90 päeva medali, mida ta sai õnne toomiseks hõõruda, ja otsustasin, et tahan ka endale ühte sellist. Kui mul kolm kuud täis sai, läksin kirjanduse eest vastutava mehe juurde ja ostsin omale ühe. Ta pakkus, et oleks tore, kui see mulle kõigi ees üle antaks. Ma ei olnud just väga vaimustuses teiste ette minemisest. Kuid ta õhutas, et see oleks uutele tulijatele hea; see näitaks neile, et programm on töötanud. Niisiis nõustusin ja palusin Esimese Sammu koosoleku juhatajal selle mulle üle anda. Talle maksti koosoleku läbiviimise eest, või vähemalt nii ma toona arvasin. (Hiljem sain teada, et talle maksti tagasi toodud suupisted.) Nii et järgmisel nädalal sain oma medali ja tänasin kõiki, et nad olid andnud mulle jõudu alkoholist üle olla. Nüüd olin alkoholist tugevam, sest esimest korda üle pika aja oli mul valik, et ma ei pea seda tarbima.

::para[s25-p021]

Mõned nädalad hiljem toimus suures ettevõttes, kus ma töötasin ja mis oli mind koos perega oma kulul ümber paigutanud, ulatuslik personali koondamine, mis tabas ka mind – mind vallandati. Uskusin, et olen kõigutamatu. Olin väga tähtis ametimees ja tegin tähtsat tööd. Olin juhtiv teadur uue toote arendamisel ning osalesin strateegilise planeerimise koosolekutel. Olin väga närvis. Lõppude lõpuks olin nüüd tervem ja ma olin jälle hea töötaja ning meeskonnamängija, kuid asjatult.

::para[s25-p022]

Tööotsingute tarvis võimaldati meil olla kohapeal spetsiaalsetes kontorites. Nende tööotsingutega seoses lubati mul osaleda edelas toimuval erialasel konverentsil.

::para[s25-p023]

Nüüd, kuidagi, töö kaotamise ja konverentsile lendamise vahepeal, otsustasin, et võib-olla ma ei olegi alkohoolik ja seda teooriat oli vaja testida. Lõppude lõpuks olin ma teadlane ja asju tuli testida. Otsustasin, et lennukis (see tundus turvaline koht) testin selle asja ära. Kui ma oleksin võinud võtta ühe napsi ja mitte rohkem, siis ma ei olnuks alkohoolik – alkohoolikud seda teha ei saa. Nii et, kui stjuardess tuli küsima, kas ma soovin juua, vastasin: „Jah”. Ta valas kaks väikest pudelit klaasi („Ilma jääta, tänan väga!”) ja läks mööda vahekäiku edasi. Tagasi tulles küsis ta, kas soovin veel üht, ja sõnasin: „Jah.” Ma jõin kogu lennu aja – enne õhtusööki, õhtusöögi ajal ja pärast õhtusööki. Kui hakkasime maanduma, otsisin taskust pastakat, et täita pardaajakirja vastusekaarti. Leidsin ühe mündi. Võtsin selle välja, et vaadata, mis see on. See oli minu üheksakümnepäevane kainusemedal ja mulle meenus, mida ma tegin. Ja mulle jõudis kohale: Vau, neil meestel koosolekul oli õigus – ma olen alkoholi ees jõuetu. Panin selle mündi taskusse tagasi ja sellest päevast kuni tänaseni, umbes viisteist ja pool aastat hiljem, ei ole mul olnud vajadust juua.

::para[s25-p024]

Kui ma oma koosolekule tagasi jõudsin, rääkisin neile, mis oli juhtunud. Ma ei tea, miks – see polnud minu moodi midagi üles tunnistada. Neid huvitas ainult see, kas ma jõin ikka veel. Ma vastasin: „Ei, ma ei joo.” Kartsin, et nad võtavad mu mündi tagasi. Neid huvitas vaid, mida ma nüüd teen. Mul polnud aimugi. Neil aga oli. Nad ütlesid, et mul on vaja tugiisikut – nii et ma leidsingi endale tugiisku. Nad ütlesid, et mul on vaja rohkem koosolekuid. „Kui palju?” tahtsin teada. Nad ütlesid, et ma pean koosolekutel käima ainult nendel päevadel, mil ma oleksin muidu joonud. Nad ütlesid, et peaksin samastuma, mitte võrdlema. Ma ei saanud aru, mida nad mõtlesid. Mis seal vahet oli? Nende arvates tähendas samastumine seda, et ma püüaksin leida, kuidas olen sarnane inimestega, kellega koos olin. Nad selgitasid, et võrdlemine tähendas erinevuste otsimist, tavaliselt seda, kuidas ma ennast teistest paremaks pidasin.

::para[s25-p025]

Ühel päeval rääkisime vaimsest ärkamisest. Kõik rääkisid natuke sellest, mis nendega juhtus ja millal ja kuidas ja kõik see. Siis tuli minu kord. Ütlesin, et minul ei olnud seda veel juhtunud, aga olin sellele avatud.

::para[s25-p026]

Kaks inimest hakkasid kohe samal ajal rääkima. „Mida sa meile kogu aeg sellest lennureisist rääkisid?”. „Noh,” vastasin, „ma jõin ja see münt tuletas mulle meelde, mida ma tegin. Ja ma otsustasin, et olen jõuetu ja ei suuda enam juua ning lõpetasin ära.” Üks mees sõnas: „Noh, see ongi see. Mida sa veel tahad?”. Ma küsisin: „Aga see pimestav valge sähvatus?”. „Mis sellega on?” päris ta. „Loe Suurt Raamatut. Lisas selgitatakse järsu muutuse ja järkjärgulise muutuse olemust, ning et mitte kõik ei koge pimestavat välgusähvatust.” „Oh,” ütlesin ma, „kas see oligi kõik – see oligi minu oma?”. „Jah,” vastati mulle. „Mida sa veel tahad?”. Tegelikult tahtsin midagi dramaatilisemat, ja mu tugiisik ütles taas kord: „Noh?”. Ja ma leidsin end ütlevat: „Noh, kui see ongi kõik, siis peab sellega leppima.” „Leppima?” hüüatas ta. „See oli suurem ja parem kui enamikul teistel ning mis kõige tähtsam — see toimis. Sa lõpetasid joomise ja ei alustanud uuesti.”

::para[s25-p027]

No vot, minul see töötas. Olen jäänud Anonüümsete Alkohoolikute Sõpruskonda piisavalt kauaks püsima, et leida Suurest Raamatust programm ja järgida selle põhimõtteid päeva kaupa kõigis oma tegemistes.

::para[s25-p028]

Viimane suur takistus oli koosoleku lõpetamine meieisapalvega. Juudina tundsin end selle suhtes ebamugavalt ja otsustasin sellest oma tugiisikuga rääkida. Niisiis laususin: „Meieisapalve häirib mind. Ma ei taha sellega lõpetada.” „Ahsoo,” vastas ta, „milles probleem?”. „Vaata, ma olen juut ja see ei ole juudi palve.” „No siis,” ütles ta, „ütle seda siis juutide keeles.” Ma puiklesin: „See oleks ikkagi meieisapalve.” „Seda küll,” nentis ta. „Siis ütle midagi muud, mis sulle sobib. Sinu Kõrgem Jõud, kuidas iganes sa teda nimetad, aitab sind ja sul on vaja teda tänada."

::para[s25-p029]

See oli minu jaoks suur samm; lõpuks hakkasin eristama oma elu religioosseid külgi AA vaimsest programmist. Erinevus seisneb selles, et religioon on rituaalne, ja selles oleme me kõik erinevad, kuid vaimsus on see, kuidas suhtume sellesse, mida me teeme. See on seotud minu isikliku suhtega ja arusaamaga minu Kõrgemast Jõust, sellisena nagu ma Teda mõistan.

::para[s25-p030]

Kõik on pöördunud paremusele. Leidsin uue töö, millest otsustasin kohe loobuda. Rajasin oma ettevõtte. Ma suutsin toetada oma kahe poja ülikoolis õppimist toetada.Minu vanima poja suur kirg oli koolivaheaegadel koju tulemise eest pääsemiseks autoreisidel käia; nüüd tuleb ta regulaarselt koju ja toob kaasa ka sõpru. Noorem poeg tuleb tihti koju ja helistab sageli.

::para[s25-p031]

Minu varem kriisis olnud abielu on nüüd parem kui kunagi varem. Ja kõige parem on veel ees. Kõik selle ja palju muudki võlgnen neid koosolekuid pidavale Sõpruskonnale ja programmile, mis sisaldub käesolevas raamatus.
