# HIRM HIRMU EES

> *See naine oli ettevaatlik. Ta otsustas, ega lase kunagi oma joomist käest. Ja ta ei võtaks kunagi, mitte kunagi seda hommikust jooki!*

Ma ei arvanud, et olen alkohoolik. Ma arvasin, et minu probleem oli selles, et olin kakskümmend seitse aastat olnud joodikuga abielus. Ja kui mu abikaasa leidis AA, tulin koos temaga teisele koosolekule. Mulle tundus, et see oli tema jaoks imeline, lihtsalt imeline. Aga minule mitte. Siis läksin ma veel ühele koosolekule ja leidsin jätkuvalt, et see oli imeline – tema, aga mitte minu jaoks.

See juhtus ühel kuumal suveõhtul Greenwich Village’i rühmas, nende vanas kohtumispaigas Sullivan Streetil oli väike veranda, mille trepile ma pärast koosolekut läksin, et veidi värsket õhku hingata. Uksel seisis üks armas noor tüdruk, kes küsis: „Kas sa oled ka üks meist napsitajatest?” Mina vastasin: „Oh, jumal, ei! Minu abikaasa on. Ta on seal sees.” Ta ütles mulle oma nime ja mina tõdesin: „Ma tunnen teid kusagilt.” Selgus, et ta oli koos minu tütrega keskkoolis käinud. Ma küsisin: „Eileen, kas sa oled üks neist inimestest?” Ja tema ütles: „Oh, jaa. Ma kuulun siia.”

Kui me mööda koridori saali tagasi kõndisime, ütlesin ma esimest korda elus teisele inimesele: „Ka minul on joomisega probleeme.” Ta võttis mul käest kinni ja tutvustas mind naisele, keda ma väga uhkelt oma tugiisikuks kutsun. See naine ja tema abikaasa on mõlemad AA-s, ja ta ütles mulle: „Oi, aga sina ei ole ju alkohoolik, sinu abikaasa on.” Ma vastasin: „Jah.” Tema küsis: „Kui kaua te olete abielus olnud?”. Vastasin: „Kakskümmend seitse aastat.” Ta ütles: „Kakskümmend seitse aastat alkohoolikuga! Kuidas sa selle välja kannatasid?” Mõtlesin, et küll ta on kena ja kaastundlik hing! See on minu jaoks. Ma sõnasin: „Noh, ma talusin seda, et hoida kodu koos ja tegin seda ka laste pärast.” Ta ütles: „Jah, ma tean. Sa oled lihtsalt märter, eks ole?” Eemaldusin sellest naisest hambaid kiristades ja sisimas teda kirudes. Õnneks ei öelnud ma teel koju George’ile sõnagi. Tol õhtul püüdsin ma aga magama jääda ja mõtlesin: „Sa oled ikka üks märter küll, Jane! Heidame pilgu ajaloole.” Ja kui ma seda tegin, siis teadsin, et olin sama suur joodik kui George, kui mitte hullemgi. Müksasin järgmisel hommikul George’i ja laususin: „Ma olen käsi.” Tema vastas: „Oh, ma teadsin, et sa lõpuks liitud.”

Hakkasin jooma peaaegu kolmkümmend aastat tagasi, kohe pärast abiellumist. Esimese joomingu pidasin maha maisiviskiga ja uskuge mind, ma olin selle suhtes allergiline. Mul oli tohutult halb iga kord, kui ma jõin. Aga pidime tihti külalisi vastu võtma. Mu abikaasale meeldis lõbutseda. Mina olin väga noor ja tahtsin samuti lõbutseda. Ainus viis, kuidas ma seda teha oskasin, oli koos temaga juues.

Sattusin oma joomisega tohututesse hädadesse. Tundsin hirmu ja olin otsustanud, et ma ei joo end kunagi purju, nii et olin valvas ja ettevaatlik. Meil oli väike laps ja ma armastasin teda väga, nii et see pidurdas mu joodikukarjääri üsna palju. Sellest hoolimata tundus, et iga kord, kui ma jõin, sattusin probleemidesse. Tahtsin alati liiga palju juua, nii et olin valvas, alati valvas, loendades oma jooke. Kui meid kutsuti mõnele tähtsale peole ja ma teadsin, et seal juuakse vaid üks või kaks jooki, siis ei võtnud ma üldse. Olin väga ettevaatlik, sest teadsin, et kui ma võtan ühe või kaks, võib sellest saada viis või kuus või seitse või kaheksa.

Tulin paar aastat üsna hästi toime. Samas ei olnud ma õnnelik ega lasknud kunagi oma joomist käest. Pärast seda, kui sündis mu poeg, meie teine laps ja kui ta sai kooliealiseks ning oli suurema osa ajast koolis, juhtus midagi. Ma hakkasin täiesti piduramatult jooma.

Ma ei sattunud kunagi haiglasse ega kaotanud ühtegi töökohta. Mind ei pandud iial vangi. Ja erinevalt paljudest teistest ei võtnud ma ealeski hommikust jooki. Ma vajasin seda, aga kartsin juua hommikuti, sest ma ei tahtnud olla joodik. Joodik sai minust siiski, aga ma pelgasin väga hommikul peale võtmist. Mulle heideti seda korduvalt nina peale, kui käisin pärastlõunal bridži mängimas, kuid ma ei joonud tõepoolest kunagi hommikul. Olin ikka veel eelmisest õhtust uimane.

Ma oleksin pidanud kaotama oma abikaasa ja ma arvan, et meid hoidiski koos ainult see, et ka tema oli alkohoolik. Keegi teine ei oleks minuga koos püsima jäänud. Paljud naised, kes on jõudnud sellisesse staadiumisse, kuhu mina oma joomisega, on kaotanud abikaasad, lapsed, kodu – kõik, mis on neile kallis. Mul on mitmes mõttes vedanud. Oluline asi, mille kaotasin, oli mu eneseväärikus. Tundsin, kuidas mu ellu sisenes hirm. Ma ei suutnud inimestele otsa vaadata. Ma ei suutnud neile otse silma vaadata, kuigi olin alati olnud enesekindel ja uljas. Ma surusin oma tahte läbi ja puhtalt pääsemiseks valetasin nii, et suu suitses.

Küll aga tundsin, et mu ellu tungib hirm ja ma ei tulnud sellega toime. Varjasin end üsna sageli, ei vastanud telefonile ja olin võimalikult palju üksi. Märkasin, et väldin kõiki oma häid tuttavaid, välja arvatud mu bridžiklubi. Mind ei huvitanud, mis mu sõprade elus toimus ja ma ei läinud kellelegi külla, välja arvatu juhul kui ma teadsin, et nad joovad sama rajult nagu mina. Ma ei saanud kunagi aru, et kõik saab alguse esimesest joogist. Arvasin, et olen mõistust kaotamas, kui taipasin, et ei suuda joomist lõpetada. See hirmutas mind kohutavalt.

George püüdis mitu korda ree peale saada. Kui ma oleksin olnud selles suhtes aus, mida ma arvasin end elus kõige rohkem soovivat – kaine abikaasa ja rõõmus ning õnnelik kodu – oleksin seda koos temaga teinud. Ma tõesti proovisin, päeva või kaks, kuid alati tuli midagi ette, mis mind ree pealt maha ajas. See võis olla mingi rumal tühine asi, viltune vaip või midagi muud, mis minu meelest valesti oli – ja ma puhkesin jooma. Ma varjasin oma joomist ja mul olid pudelid üle kogu korteri peidus. Ma ei arvanud, et mu lapsed sellest teadsid, aga hiljem avastasin, et eksisin. See on üllatav, kuidas me arvame, et kõiki oma joomisega ära petame.

Jõudsin sellisesse faasi, kus ma ei suutnud minna oma korterisse ilma joogita. Mind ei häirinud enam, kas George jõi või mitte. Mul pidi alkoholi olema. Mõnikord lebasin vannitoa põrandal, tundsin end kohutavalt, palusin, et sureksin, ja palvetasin Jumala poole, nagu ma alati olin juues Tema poole palvetanud: „Kallis Jumal, päästa mind sellest ja ma ei tee seda enam kunagi.” Seejärel lisasin: „Jumal, ära pööra mulle üldse tähelepanu. Sa tead, et ma teen seda homme jälle, täpselt sedasama.”

Ma mõtlesin välja vabandusi, et püüda George’i ree pealt maha raputada. Mul sai nii kõrini omaette joomisest ja üksinda süükoorma kandmisest, et ma muudkui õhutasin teda uuesti jooma hakkama. Siis aga tülitsesin temaga, sest ta oligi alustanud! Ja kogu see karussell läks jälle käima. Tema, vaeseke, ei saanud üldse aru, mis toimub. Leides kodus kogemata mõne minu pudeli, tundis ta hämmingut, kuidas tal see konkreetne pudel kahe silma vahele jäi. Ma ei teadnud isegi kõiki kohti, kuhu ma need peitnud olin.

Me oleme olnud AA-s vaid paar aastat, kuid püüame kaotatud aega tasa teha. Minu abielu algust võib nimetada kakskümmend seitse aastat kestnud segaduseks. Nüüd on pilt täiesti muutunud. Meil on teineteise vastu usku, meie vahel on usaldus ja mõistmine. Selle on meile andnud AA. Siin olen õppinud nii paljusid asju. See on muutnud täielikult minu mõtlemist kõige kohta, mida teen. Ma ei saa endale lubada vimma ühegi inimese vastu, sest see on ettevalmistus uueks joomaks. Ma pean elama ja laskma teistel elada. Ja „mõtlemine” – see üks oluline sõna tähendab mulle nii palju. Minu elu oli alati tegutsemine ja reageerimine. Ma ei ole kunagi peatunud, et mõelda. Mu oli endast ja teistest täiesti kama kaks.

Püüan järgida meie programmi nii, nagu seda mulle selgitati – üks päev korraga. Püüan elada täna nii, et mul poleks homme hommikul ärgates häbi. Vanasti vihkasin ma ärkamist ja eelmisele ööle tagasi vaatamist. Ma ei suutnud kunagi järgmisel hommikul sellega silmitsi seista. Ja kui mul ei olnud mingit roosilist vaadet eesseisvale päevale, ei tahtnud ma üldse hommikul üles tõusta. See polnud päriselt elamine. Nüüd tunnen end nii tänulikuna mitte ainult oma kainuse eest, mida püüan päev päevalt hoida, vaid ka võimaluse eest teisi inimesi aidata. Ma ei arvanud kunagi, et võiksin kellelegi kasulik olla, välja arvatud oma abikaasale ja lastele ning võib-olla mõnele sõbrale. Aga AA on mulle näidanud, et ma saan aidata teisi alkohoolikuid.

Paljud minu naabrid pühendasid aega vabatahtlikule tööle. Eeskätt üks naine, keda jälgisin igal hommikul oma aknast, kui ta truult naabruses asuvasse haiglasse suundus. Ühel päeval, kui teda tänaval kohtasin, küsisin temalt: „Mis sorti vabatahtlikku tööd sa teed?”. Ta ütles, et see on kerge töö, mida võiksin minagi vabalt teha. Ta küsis: „Äkki soovid sina ka seda teha?” Ma vastasin: „Hea meelega.” Tema lisas: „Oletame, et ma panen su nime vabatahtlikuna kirja – isegi kui saad panustada vaid ühe või kaks päeva?” Ent siis mõtlesin, aga oot, kuidas ma end järgmisel teisipäeval tunnen? Kuidas ma tunnen end järgmisel reedel, kui ma peaks lubama reedel tulla? Kuidas ma tunnen end järgmise laupäeva hommikul? Ma ei teadnud kunagi. Kartsin isegi ühte päeva ette öelda. Ma ei teadnud kunagi, kas mu pea on selge ja käed on kindlad, et tööd teha. Niisiis ei teinud ma kunagi mingit vabatahtlikku tööd. Tundsin end kurnatu ja räsituna. Mul oli aega, mul oli kindlasti võimekust, aga ma ei teinud kunagi midagi.

Nüüd püüan iga päev heastada kõiki neid isekaid, mõtlematuid ja rumalaid asju, mida ma oma joomise päevil tegin. Loodan, et ma ei unusta kunagi olla tänulik.
