---
layout: page
title: "Peatükk 3: Alkoholismist lähemalt"
permalink: /peatykid/alkoholismist-lahemalt/
nav_order: 3
---

# Peatükk 3: Alkoholismist lähemalt (lk 30)

Mismoodi me saame siis aidata oma lugejail kindlaks teha, kas nad kuuluvad meie hulka? Katsest alkoholist mõneks ajaks loobuda on kindlasti kasu, kuid me usume, et võime alkoholismi ohvritele ja võib-olla isegi meedikutele pakkuda midagi enamat. Seepärast kirjeldame järgnevalt mõningaid taas jooma hakkamisele eelnevaid meeleseisundeid, sest ilmselgelt peitub just siin probleemi tuum.

Millist sorti mõtlemine valdab alkohoolikut, kes ikka ja jälle kordab esimese napsi meeleheitlikku eksperimenti? Sõbrad, kes on tema abielulahutuse või pankroti äärele viinud joomatuuri järel püüdnud talle aru pähe panna, jäävad nõutuks, kui ta otsejoones baari suundub. Miks ta seda teeb? Mida ta ometi mõtleb?

Meie esimeseks näiteks on üks sõber, keda me siinkohal nimetame Jimiks. Sellel mehel on võluv naine ja perekond. Ta sai päranduseks heade väljavaadetega autoäri. Ta paistis silma maailmasõjas. Ta on hea müügimees. Ta meeldib kõigile. Ta on intelligentne, pealtnäha normaalne, kui närviline iseloom välja arvata. Kuni kolmekümne viienda eluaastani ei joonud ta üldse. Paari aastaga muutus ta aga purjuspäi nii vägivaldseks, et tuli luku taha panna. Hullumajast välja saanuna võttis ta meiega ühendust.

Me rääkisime talle, mida alkoholist teame ja millise lahenduse oleme leidnud. Ta tegi algust. Tema perekond taasühines ning ta asus müügimehena tööle firmas, millest oli joomise tõttu ilma jäänud. Mõnda aega läks kõik kenasti, kuid ta ei suutnud kasvatada oma elu vaimset poolt. Oma jahmatuseks leidis ta end kuus korda järgemööda purjutamas. Iga kord pärast seda tegelesime temaga ja analüüsisime põhjalikult, mis oli juhtunud. Ta nõustus, et on tõeline alkohoolik ja et tema olukord on tõsine. Ta teadis, et kui ta nii jätkab, seisab tal taas ees tee hullumajja. Enamgi veel, ta kaotaks ka oma perekonna, keda ta sügavalt armastas.

Ometi jõi ta end jälle purju. Me palusime tal seletada, kuidas see õieti juhtunud oli. Tema jutt oli järgmine: „Tulin tööle teisipäeva hommikul. Mäletan, et mind ärritas mõte, et pean töötama müügiagendina ettevõttes, mis kunagi oli minu oma. Mul oli ülemusega väike sõnavahetus, kuid ei midagi tõsist. Seejärel otsustasin maale sõita, et kohtuda ühe võimaliku auto ostjaga. Tee peal läks mul kõht tühjaks ja ma pidasin kinni maanteeääres söögkohas, kus oli ka baar. Mul ei olnud mingit kavatsust juua. Mõtlesin, et võtan ühe võileiva. Ühtlasi taipasin, et selles kohas, mis mulle aastate jooksul tuttavaks oli saanud, võiksin ehk mõnele autole ostja leida. Nende kuude jooksul, mil ma kaine olin, einestasin seal sageli. Istusin laua taha ja tellisin võileiva ning klaasi piima. Joomine ei tulnud mul endiselt mõttessegi. Tellisin veel ühe võileiva, ka piima otsustasin juurde võtta.

„Korraga käis mul peast läbi mõte, et kui ma valan piima sisse sortsukese viskit, siis ei tee see mulle täis kõhu peale midagi. Tellisin viskit ja valasin selle piima sisse. Tunnetasin ähmaselt, et see ei olnud tark tegu, kuid rahunesin mõttest, et joon viskit täis kõhu peale. See eksperiment läks nii hästi, et tellisin veel ühe viski ja valasin selle jälle piima sisse. Ka see ei paistnud mulle midagi tegevat, nii et võtsin veel ühe."

Niimoodi algas Jimi järjekordne teekond hullumajja. Siin oli oht sundravile sattuda, perekond ja positsioon kaotada, rääkimata tohutust ahastusest ja füüsilisest piinast, mida joomine talle alati põhjustas. Ta tundis ennast kui alkohoolikut hästi. Kuid ometi taandusid kõik põhjused, mis keelasid tal juua, kergesti selle narri mõtte ees, et ta võib viskit juua, kui seda piimaga segab!

Kuidas täpne termin ka ei kõlaks, nimetame meie seda sulaselgeks hullumeelsuseks. Kuidas võiks taolist mõõdutunde ja selge mõtlemise puudumist veel teisiti nimetada?

Te võite arvata, et see oli äärmuslik juhtum. Meie jaoks ei ole see tavapärasest kuigi erinev, sest niisugune mõtlemine on iseloomulik olnud viimasele kui ühele meist. Alati kerkis esile see omapärane mõtteviisi ilming, kus terve mõtlemise kõrval leidus paratamatult mingi hullumeelselt tühine ettekääne esimese napsi võtmiseks. Tervel mõistusel ei õnnestunud meid vaos hoida. Hullumeelne mõte pääses võidule. Järgmisel päeval küsisime endalt täiesti tõsimeeli ja siiralt, kuidas see sai juhtuda.

Mõningatel juhtudel oleme välja läinud kindla sihiga end täis juua, tundes, et seda õigustab närvilisus, viha, mure, depressioon, armukadedus või midagi muud sellesarnast. Kuid isegi niisuguse alguse puhul oleme sunnitud tunnistama, et võrreldes sellega, mis alati juhtus, olid meie õigustused joomatuuriks hullumeelselt puudulikud. Praegu mõistame, et kui hakkasime jooma sihilikult, mitte juhuslikult, siis ei mõelnud me eriti tõsiselt ega mõjusalt võimalikele kohutavatele tagajärgedele.

Meie käitumine esimese napsi suhtes on sama absurdne ja arusaamatu kui inimese kirg näiteks sõiduteel uitamise vastu. Teda erutab kiiresti liikuvate sõidukite nina eest läbi lipsamine. Sõbralikest hoiatustest hoolimata naudib ta seda mõned aastad. Seni võiks teda pidada lihtsalt tobuks, kellel on veider arusaam lõbust. Kuid siis pöördub õnn tema vastu ning ta saab mitu korda järjest kergelt vigastada. Võiks eeldada, et kui ta oleks normaalne inimene, jätaks ta sellise käitumise. Ent peagi juhtub uus õnnetus, seekord koljuluumõra. Pärast haiglast lahkumist ei möödu nädalatki, kui kiiresti sõitev tramm ta käeluu murrab. Ta kinnitab teile, et on otsustanud oma ohtliku harjumuse igaveseks maha jätta, kuid juba paari nädala pärast murrab ta mõlemad jalad.

Saadetuna pidevatest lubadustest olla tähelepanelik või hoiduda sõiduteel uitamisest, jätkub selline käitumine aastaid. Lõpuks ei suuda ta enam tööl käia, naine lahutab temast ja ta muutub üldiseks naerualuseks. Ta proovib igal võimalikul viisil vabaneda kinnisideest tänaval uitamise vastu. Ta laseb end paigutada hullumajja, lootes seal oma harjumust muuta. Kuid juba haiglast välja saamise päeval sööstab ta tuletõrjeauto ette, mis murrab ta selja. Selline inimene oleks ju hull, kas pole?

Te võite muidugi arvata, et meie näide on liiga naeruvääne. Kuid kas see ikka on nii? Meie, kes me sellest põrgumasinast läbi oleme käinud, peame tunnistama, et kui sõiduteel uitamine alkoholismiga asendada, siis passiks see näide täpselt meie kohta. Kuitahes arukad me muudes asjades ei oleks olnud, muutusime veidralt hullumeelseks, kui alkohol mängu tuli. Need on julmad sõnad – kuid kas ei vasta need tõele?

Mõned teist mõtlevad: „Jah, see, mida te räägite, on õige, kuid ei käi päris täpselt meie kohta. Me tunnistame, et meil on mõned nendest sümptomitest, kuid me ei ole laskunud niisugustesse äärmustesse nagu teie kutid seda tegite, tõenäoliselt ei laskugi, sest pärast seda, mis te meile olete rääkinud, mõistame end nii hästi, et midagi sellist ei saa enam juhtuda. Me ei ole joomise tõttu elus kõike kaotanud ega kavatsegi kaotada. Aitäh informatsiooni eest."

See võib mõnede mittealkohoolikute puhul paika pidada, sest hoolimata sellest, et nad praegu arutult ja palju joovad, suudavad nad joomise lõpetada või seda piirata, kuna erinevalt meist ei ole nende ajud ega kehad veel rikutud. Kuid tegelik või potentsiaalne alkohoolik, kui haruharvad erandid välja arvata, ei suuda iseenese tundmisele tuginedes joomist mingil juhul lõpetada. Seda tõsiasja tahame ikka ja jälle rõhutada, et see meie alkohoolikutest lugejatele lõpuks ometi kohale jõuaks, nagu kibe kogemus meile on näidanud. Kuid vaadelgem veel üht näidet.

Fred on tuntud raamatupidamisfirma osanik. Tema sissetulek on korralik, tal on kena kodu, ta on õnnelikus abielus ja ta on võimekate kolledžiealiste laste isa. Tal on nii meeldiv loomus, et ta sõbruneb kõigiga. Teist sellist edukat ärimeest nagu Fred annab otsida. Pealtnäha kindlameelne, hästi tasakaalukas mees. Kuid ometi on ta alkohoolik. Esimest korda kohtasime Fredi umbes aasta eest haiglas, kuhu ta oli läinud närvivapustusest toibuma. Selline lugu juhtus temaga esimest korda ja ta häbenes seda väga. Vähe sellest, et ta ei pidanud end alkohoolikuks – ta kinnitas endale, et on tulnud haiglasse närve kosutama. Arst andis talle selgelt mõista, et tema olukord võib olla tõsisem, kui ta ise arvab. Paariks päevaks sattus ta oma seisundist masendusse. Ta otsustas joomise lõplikult maha jätta. Talle ei tulnud kordagi pähe, et tugevast iseloomust ja positsioonist hoolimata võib see tal mitte õnnestuda. Fred ei tahtnud uskuda, et ta on alkohoolik, veelgi vähem oli ta nõus oma probleemi tarvis vaimurohtu vastu võtma. Me rääkisime talle, mida me alkoholismist teame. Talle pakkus see huvi ja ta tunnistas, et mõned neist sümptomitest olid tal tõepoolest olemas, kuid ta ei tahtnud kaugeltki tunnistada, et ta ise end aidata ei suuda. Ta oli absoluutselt kindel, et selline alandav kogemus, millele lisandusid meilt saadud teadmised, hoiavad teda terve ülejäänud elu kainena. Iseenda tundmine teeb asjad korda.

Mõnda aega ei olnud Fredist midagi kuulda. Kuid ühel päeval teatati meile, et ta on taas haiglas. Seekord oli ta üsna värisev. Ta andis varsti mõista, et ootab pikisilmi meiega kohtumist. Lugu, mille ta meile rääkis, on äärmiselt õpetlik, kuna ta oli mees, kes oli täiesti veendunud, et peab joomise maha jätma, kel ei olnud mingit ettekäänet joomiseks, kes kõiges muus ilmutas suurepärast otsustusvõimet ja kindlameelsust, kuid oli sellest hoolimata nüüd siruli haiglavoodis.

Ent laskem tal ise oma lugu jutustada: „Mulle avaldasid teie sõnad alkoholismi kohta suurt muljet ja ma tõepoolest ei uskunud, et võiksin uuesti jooma hakata. Olin üsnagi päri teie mõttega, et esimesele napsile eelneb salakaval hullumeelsus, kuid olin kindel, et pärast seda, mida ma teie käest olin kuulnud, ei saa see minuga enam juhtuda. Mõtlesin, et mina ei ole ju nii põhjakäinud nagu enamik teist, et olen ikka oma isiklike probleemidega edukalt toime tulnud ja et ka nüüd õnnestub mul see, mis teil korda ei läinud. Tundsin, et mul on enesekindluseks igati põhjust ja et asi seisneb vaid tahtejõu kasutamises ning valvsuse säilitamises.

Sellises meeleseisundis asusin äriasju ajama ja mõnda aega läkski kõik kenasti. Mul ei olnud sugugi raske pakutavatest napsidest ära öelda ja ma hakkasin juba kahtlustama, et te olete mingit liiki parandamatud neurootikud, kes dramatiseerib. Ühel päeval läksin äriasjus Washingtonisse. Ma olin kodus kaine juba mitu kuud ja tundsin end füüsiliselt suurepäraselt. Hotelli ei olnud mingit joomist ja minu ajatabel lõunal oli kaunis pingeline. Peale lõunat ei olnud mul enam midagi teha ja mõtlesin minna tagasi New Yorki. Jalutasin läbi jaamihoone. Mul tulid pahased mõtted, et mul on nüüd igav, pean ootama rongi. Kui nii või naa, läheksin kohviku poole. Mõtlesin, et ma joon seal ühe kokteili ja söön lõunast. Õieti tuli mul see mõte alles vaheseisakul, ja kuid mõistsin, et rongi on üks tund oodata. Ma nautisin rahulikult jooki - ja tellisin teisegi. Pärast lõunat otsustasin, et ma võtan New Yorgi asemel hoopis pärastlõunase uinaku, niisama lihtsalt. Kui ärgast hotellitoas, oli õhtu peal. Kõndisin Washingtonist läbi ja otsustasin siiski ööbima jääda.

Jalutades peatu kohvikust, tellisin paar kokteili, siis veel rohkem ja alles hommikulennuga koju. Mäletan veel, et mulle hakkasid tõsiselt mõjuma uued ajalehe pakkumised, mida ma vaatasin, ja mulle hakati juba helistama. Siis on mul kolmepäevane mälulünk."

Külastades teda haiglas, küsisime, kuidas see juhtus, et pärast kõige nende põhimõtete mõistmist ta joomistungi allus. "Kas sa mõtlesid mida öösel, et juhtub, kui sa jood? Kas sul ei olnud kaitseliini?" Ta vastas: "Mul ei tulnud hetkekski pähe, mis varem juhtus WK-s ja hoiatust arvanusest ja sinu ütlus - neid ma ei mäletanud. Kogu aeg arvasin, et ma võin juua, ja see oli üsna naeruväärne mõte, sest mul sellel hetkel pole mõttes olnud, mis on tagajärjed. Ma unustasin, mida ma tegin enesekaitseks, et rakendada oma alkoholi vaimses haiguses. Ma ei mõelnud hetkekski, et kümme kuni sajatuhat sellist harjumust ei tule enam kunagi mulle kasuks. Minu vana mõtlemisviis Washingtonisse rändamisele ei tulnud mulle ette. Ma ainult teadsin, et ma ei saa end kaine säilitamisega mõjutada."

Fred jäi haiglasse kolmeks nädalaks ja lahkus sealt niisugusele eluviisile pühendudes, mis päästis ta aastatepikkusest kärakapitalismist. Ja oodatult, mõni rukiivärk osutus heaks toimijaks. Seniseks lüliks, mida me oleme märkinud, tundub ka meile, et me oleme oma tundma õppima endast kõrgemat inimest. Selle vigu paljastab meie järgmine peatükk. Me loodame, et oleme olnud täpsed selles, kuidas erivoime alkoholismi käsitlema edasi. See oli päris täpne kirjeldus nendega, kes püüdsid kaalida.

Kui te küsite, miks te ei saa nii nagu Fred otse Teisele poole minna, siis on ilmseid põhjuseid. Te võite vabalt olla üks nendest, ja mingil harva juhul, kes võib isegi olla siis, kui tahab, lõpetada, nõnda et või teisiti kõike korraga või samm-sammulist kyllalt kaine läbi tulla. Te ei suuda joomist kontrollida, või kui saate, nii oleksite kergesti loovutanud kui ka. Fred, kui tal olekski selline võimalus. Kummalise loomuga on need asjaolud.

See oleks veider küll, et pärast paari jooki me tunneme, et saame, saame end kuidagi taltsutada, et tunneme aga samal sügaval lootusetus, vastupidiselt Fredile, et me ei suuda isegi veidi juua. See ongi nii rikutud inimes peas, kes puhtalt kõrvalt teatab: "Esimese napsi võtmine on loomulikult kõige rumalama asi, mida ma teha saaksin, aga kui ma ennast ei pinguta või viha kahe napsiga, mis ei liigu, siis ei jätku midagi. Ma tean millat sundivat võimeid mõte on."

Viimase fraasiga on asi liiga tagatud. Et saame väga kindlalt väita, et kuigi keegi veel ehk on võimeline kontrollima, siis kaotanud on ta võime kontrollima. Iga päev elus näeme joojaid, kes elavad ajal, millal nad otsustavad joomise lõpetada igaveseks. Ilma mingite päris katseteta ei saa seda kunagi teada.

Meie arvates on suletud vaid üks täielik test. Kui te kohtate oma vastu oma teadmata enam kui üks hilinemise veelpeält ohustades oleva lugudes rohkem kui tuhat inimest, siis teadke, et me arvame, et teil võib olla ühed rahus. Ikiesen joomisega ettevaatust. Mitmetel nendest on varuks põnevad lood selle kohta, kuidas tahe tagasi tuli just sel ajal, kui nad jõid juba alkoholin suure minemisega. Nad ei vääri asja. Lõpuks kaotavad nad aru alkoholist. Mõnede inimeste puhul oleme olnud sarnases olukorras, kes kuu jooksult ajast jäid kontrollituks. Meil oli koriliselt neid koolitada, ja nõnda õppida, mida töötab. Kõikidel nendel juhtudel kaikus kaine lõpetamine sulaselge joobe poole uuesti ikka lõpuks välja. Selle meie ümbrust ja kohast on näidatile mõistagi, kui ohtlik on alkohol käituda kui kummitus, mille eest põgeneda saab. Me proovime sulle näidata ja selgelt ära tunnetada, et oht on igemine.

"Kas juua ei ole aega ja kohta?" küsioled ehk. "Jah, inimesed joovad edukalt ja teevad seda väga palju. Ma võin kogu aeg vaher mõned nädalad teha näha laastamist oma tarbimisel ja katsuda kui tekib probleem, nõnda proovides uuesti olla mõõdukas ja kontrollitud jooja. Ma tean, et teen, sest ma tean mitmeid inimesi, kes liialdavad samamoodi, kuid käivad ümber, kui on tarvis."

Kahtlemata võib selliste inimeste kohta, et on kõik tõsi. Mittealkohoolik ei saa muutuda alkohoolikuks. Nad on inimesesed, kes saavad joomist lõpetada või muuta, kui selleks on piisavalt põhjust. Me oleme aga ikkagi veendunud, et alkohoolik ei saa kontrollitult juua, ja alkoholikku, kes joobnuks või napsi, ei ole huvitav, kes kogu joomine üks põrmu liigutab.

Võib-olla arvate, et oleme kõik tervest mõistusest väljas. Võib-olla arvate, et me endast täielikult aru oleme saanud, ja et me kuidagi õpime ja suudame otsustavalt juua teadlikkusega aru saades. Kahtlemata võib nii mõnigi nädalat, kuid või visa veel oluliselt nädalaid hiljem mitte juua. Saabub aga aeg, mil ta taas joob. See on teie test, kas te tahate katsetada või mitte.

Teades, et tuhat alkohoolikus kannatab edasi, siis kas oleks tarvis anda katse. See võib osta inimelu hinnaga märkida!

Hädaolukorras valikut ei ole. M oleme humane puhul riskida alkoholi käes möödapääsmatult joomise, probleemidele üks vastus või keegi unustamine. Me jõudsime tunnetuseni, et keegi ei tunne ega saa tilkagi juua. Me peame jääma selgesse maailmasse. Meenutagem, et me räägime viisiks, kellel ei õnnestu juua normaalselt. On kaks tüüpi inimesi - ühte koheldaks - see on alkohoolikus.

Milline on siis lahendus? On olimata välja, et me oleksime taas meelsalt üles ehitama ehedat elu. Ja see on täielikult võimalik. Aga kuna me oleme alkohoolikud, ei või me sellest probleemist mööda minna. Kuid oleme osanud välja töötada sellised vaimsed vahendid, mis aitavad meil alkoholismi probleemi vastu seista. Me oleme saanud teada, mis see on ja me saame sellega ka hakkama. Tuleva peatüki käigus kirjeldame sammhaaval meie lähenemisteed.
