# KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS

  *Ta peitis oma pudelid riidekorvidesse ja riidekapi sahtlitesse. AA-s avastas ta, et ei ole midagi kaotanud, küll aga leidnud kõik.*

Juhtumisi räägib minu lugu ühte kindlat tüüpi naisest: sellisest, kes kodus joob. Ma pidin kodus olema, sest mul oli kaks beebit. Kui alkohol minu üle võimust võttis, olid minu baariks köök, elutuba, magamistuba, tagumine vannituba ja kaks pesukappi.

Kunagi tähendas tunnistamine, et ma olin ja olen alkohoolik, minu jaoks häbi, kaotust ja läbikukkumist. Kuid selle uue arusaamise valguses, mille olen leidnud AA-st, olen hakanud nägema oma lüüasaamist, läbikukkumist ja häbi kui seemneid, millest võib võrsuda võit. Sest just tänu lüüasaamise ja läbikukkumise tundele, tänu võimetusele tulla toime oma elu ja alkoholiga, suutsin ma alistuda ja tunnistada, et mul on see haigus ning et ma pean õppima uuesti elama – ilma alkoholita.

Ma ei olnud kunagi kõva seltskondlik jooja. Umbes kolmteist aastat tagasi, kui olin suures stressis ja pinge all, pruukisin kodus üksi olles alkoholi, et saada korraks leevendust ja veidigi rohkem und.

Mul oli muresid. Meil kõigil on ja ma arvasin, et aeg-ajalt tarbides ei tee väike brändi või vein kindlasti kellelegi halba. Usun, et kui ma alustasin, ma isegi ei mõelnud sellest, kui joomisest. Ma pidin magama, ma pidin oma mõistuse puhastama ja pidin vabanema muredest ning lõõgastuma. Kuid alates ühest või kahest joogist pärastlõunal või õhtul, minu kogused kasvasid ja kasvasid kiiresti. Ei läinud kaua aega selleni, kui ma jõin terve päeva. Ma pidin seda veini saama. Ainuke innustus, mis mul lõpu poole hommikul riidesse saamiseks oli, seisnes välja minemises ja nn „tagavarade” hankimises, mis aitasid mul päeva alustada. Kuid see aitas alustada ainult joomist.

Oleksin pidanud mõistma, et alkohol on mind enda haardesse saamas, kui hakkasin oma joomist varjama. Mul pidid olema käepärast varud inimestele, kes „ootamatult külla võivad tulla”. Ja loomulikult ei tasunud pooltühja pudelit alles hoida, niisiis tegin sellele lõpu peale ja mõistagi pidin kohe juurde hankima inimestele, kes „ootamatult külla võivad tulla”. Ma ise olingi alati see ootamatu külaline, kes pudeli tühjaks pidi jooma. Ma ei saanud enam lihtsalt minna veinipoodi, vaadata müüjale ausalt otsa ja osta pudelit, nagu varasemalt pidude tarvis, kus ma külalisi võõrustades jõin nagu nemad. Pidin talle jutustama loo ja küsima ikka jälle sama küsimuse: „Niisiis, kui paljudele sellest pudelist jätkub?” Tahtsin, et müüja oleks kindel, et ma ei kavatse üksi kogu pudelit ära juua.

Olin sunnitud oma pudeleid peitma nagu paljud teised inimesed AA-s on seda teinud. Peitsin pudeleid riidekorvidesse ja riidekapi sahtlitesse. Kui me hakkame alkoholiga selliseid asju tegema, on midagi väga valesti. Vajasin seda ja teadsin, et joon liiga palju, aga ma ei mõistnud, et peaksin lõpetama. Lasin aga edasi. Mu kodu oli sel ajal koht, kus käisin ringratast. Käisin ühest toast teise: mõtlesin ja jõin, jõin ja mõtlesin. Võtsin välja mopid ja tolmuimeja, kõik vajalikud asjad, aga ei saanud midagi tehtud. Kella viie paiku panin kõik tagasi ja proovisin õhtusöögi lauale saada ning pärast õhtusööki lõpetasin töö ja jõin end magama.

Ma ei teadnud kunagi, kumb tuli enne: kas mõtlemine või joomine. Kui ma suudaksin mõtlemise lõpetada, siis ma ehk ei jooks. Kui suudaksin joomise lõpetada, siis ma võib-olla ei mõtleks. Aga need olid omavahel segamini ja olin sisemuses täiesti sassis. Kuid ometi pidin ma seda jooki saama. Te teate, milline on pideva veinijoomise kahjustav, laostav mõju. Ma ei hoolinud karvavõrdki oma välimusest. Mind ei huvitanud, milline ma välja näen; mind ei huvitanud, mida ma tegin. Minu jaoks tähendas vannis käimine lihtsalt seda, et viibisin kohas, kus võisin koos oma pudeliga omaette juua. Pudel pidi mul ka öösel kõrval olema, juhuks kui ma ärkasin ja pidin jooma.

Ma ei tea, kuidas ma oma kodu üldse toimimas hoidsin. Joomist jätkates sain aina selgemalt aru, milliseks olin muutumas. Ma vihkasin end selle eest, olin kibestunud, süüdistasin elu ja kõike muud – välja arvatud seda, et oleksin pidanud kannapöörde tegema ja oma joomisega midagi ette võtma. Lõpuks ma enam ei hoolinud; ma ei suutnud enam hoolida. Tahtsin vaid elada teatud vanuseni, täita ära selle, mida pidasin oma ülesandeks laste ees – ja pärast seda... polnud enam tähtis. Pool ema oli ikkagi parem kui üldse mitte midagi.

Vajasin alkoholi. Ma ei suutnud ilma selleta elada. Ma ei suutnud selleta midagi teha. Kuid saabus punkt, kus ma ei suutnud enam ka sellega elada. Ja see saabus pärast minu poja kolmenädalast haigust. Arst kirjutas pojale välja teelusikatäie brändit, et aidata tal öösel magada, kui ta muudkui köhis. Noh, muidugi oli see just see, mida ma vajasin – kolmeks nädalaks üleminekut veinilt brändile. Ma ei teadnud midagi alkoholismist ega deliiriumist, kuid oma poja haiguse viimasel hommikul ärgates kleepisin ukse lukuaugu kinni, sest „nad kõik üritavad sisse piiluda”. Mind kattis külma higi ja kõndisin korteris edasi-tagasi. Kisendasin telefoni, et mu ema kohale tuleks, sest midagi juhtub kohe − ma ei tea mis, aga kui ta kiiresti kohale ei tule, lähen ma lõhki. Helistasin ka mehele, käskides tal koju tulla.

Pärast seda istusin nädal aega, keha toolil, mõistus kusagil kosmoses. Arvasin, et need kaks ei saa kunagi kokku. Teadsin, et alkohol ja mina peame lahku minema. Ma ei suutnud sellega enam elada. Ja ometi, kuidas ma ilma selleta elama hakkaksin? Ma ei teadnud. Olin kibestunud, elasin vihkamises. Just see inimene, kes seisis minu kõrval läbi selle kõige ja oli mulle suurimaks abiks, oli see, kelle vastu ma pöördusin – minu abikaasa. Samuti pöördusin ma oma pere, oma ema vastu. Inimesed, kes oleksid tulnud mulle appi, olid just need, kellega ma ei tahtnud mingisugust tegemist teha.

Sellegipoolest hakkasin püüdma ilma alkoholita elada. Ent ma ainult võitlesin sellega. Ja uskuge mind, alkohoolik ei suuda alkoholiga võidelda. Ütlesin oma mehele: „Püüan hakata huvituma millestki muust ja saada end välja sellest rägastikust, milles ma siplen.” Ma arvasin, et lähen hulluks. Kui ma ei joonud, siis pidin tegema midagi muud.

Minust sai üks aktiivsemaid naisi kogukonnas, kes osales lapsevanemate ühenduses, teistes kogukonna organisatsioonides ja ettevõtmistes. Ma liitusin mitme organisatsiooniga ja ei läinud kaua aega, kuni olin juhatuses ja seejärel juhatuse esimees. Kui ma olin mõnes grupis, siis sain seal peagi varahoidjaks või sekretäriks. Aga ma ei olnud õnnelik. Minust sai „Jekyll ja Hyde” tüüpi inimene. Niikaua kui olin tegevuses ja sain kodust välja, ma ei joonud. Aga kuidagi pidin ma selle esimese joogi juurde tagasi jõudma ja kui ma selle esimese joogi võtsin, läks tavapärane karussell käima. Sellest kannatas minu kodune elu.

Ma jõudsin järeldusele, et minuga saab kõik korda, kui leian midagi, mida mulle teha meeldib. Niisiis, kui lapsed olid kella üheksast kolmeni koolis, hakkasin tegelema väikest viisi ettevõtlusega ja olin selles üsna edukas. Küll aga mitte õnnelik. Ma leidsin nimelt, et kõik, millega ma tegelema hakkasin, muutus alkoholi aseaineks. Ja kui kogu elu on alkoholi aseaine, siis ei ole selles õnne ega rahu. Ma pidin ikkagi jooma; ma vajasin ikka veel alkoholi. Kui vajadus alkoholi järele alles jääb, siis pelgalt joomisest loobumisest alkohoolikule ei piisa. Läksin üle õllele. Ma olin alati õlut vihanud, kuid nüüd hakkasin seda armastama. Nii et ka see polnud lahendus.

Pöördusin uuesti arsti poole. Ta teadis, mida ma teen, kuidas ma üritasin. Ütlesin: „Ma ei leia oma elus kuldset keskteed. Lihtsalt ei leia. See on kas ainult töö või joomine.” Ta lausus: „Miks te ei proovi Anonüümseid Alkohoolikuid?” Olin valmis kõike proovima. Ma olin läbi. Teist korda elus olin ma löödud. Esimene kord oli siis, kui ma teadsin, et ei saa koos alkoholiga elada. Nüüd, teisel korral avastasin, et ma ei suuda elada ilma alkoholita ja olin hullemini rusutud kui kunagi varem.

Sõpruskond, mille ma AA-s leidsin, võimaldas mul oma probleemiga ausalt ja avameelselt silmitsi seista. Ma ei suutnud seda teha oma sugulaste ega oma sõprade seas. Kellelegi ei meeldi tunnistada, et ta on joodik, et ta ei suuda seda asja ohjata. Kui tuleme AA-sse, siis saame oma probleemile otse ja ausalt silma vaadata. Ma käisin kinnistel koosolekutel ja avatud koosolekutel. Võtsin vastu kõik, mida AA-l oli mulle anda. Tasa ja targu, esmased asjad kõigepealt, üks päev korraga. Selles punktis jõudsin allaandmiseni. Kuulsin, kuidas üks väga haige naine ütles, et ta ei usu AA programmi allaandmise osasse. Taevas hoidku! Allaandmine on minu jaoks tähendanud võimet hallata oma kodu, seista silmitsi kohustustega nii, nagu seda peaks tegema, võtta elu nii, nagu seda mulle päev päevalt antakse ning lahendada oma probleemid. See on see, mida on allaandmine minu jaoks tähendanud. Kunagi andsin alla pudelile ja ei suutnud neid asju teha. Sellest ajast peale, kui ma oma tahte AA-le andsin, olen püüdnud teha kõike, mida mulle AA-s on soovitud, nii hästi kui võimalik. Kui mul palutakse minna appi, siis lähen. Mina ei teegi seda, AA juhatab mind sinna. AA annab meile alkohoolikutele suuna eluviisile, kus pole vajadust alkoholi järele. Seda elu elatakse minu jaoks üks päev korraga, jättes homsed mured homse varna. Kui saabub nendega tegelemise aeg, annab Jumal mulle selleks päevaks jõudu.

Mind oli kasvatatud Jumalat uskuma, aga ma tean, et kuni ma ei leidnud AA programmi, polnud ma kunagi leidnud ega tundnud usku Jumala tegelikkusesse ega Tema väesse, mis on nüüd minuga kõiges, mida ma teen.
