# EITAMISE JÕE ÜLETAMINE

  *Lõpuks mõistis see naine, et kui ta nautis joomist, ei suutnud ta seda kontrollida, ja kui ta seda kontrollis, ei suutnud ta seda nautida.*

Eitamine on kõige salakavalam, segadusttekitavam ja võimsam osa minu haigusest, milleks on alkoholism. Kui ma nüüd tagasi vaatan, on raske ette kujutada, et ma ei näinud enda joomises probleemi. Aga selle asemel, et näha tõde, kui kõik need „veel-id” (nagu, seda pole minuga juhtunud − „veel”) juhtuma hakkasid, lasin oma latti „veel” madalamale.

Mu isa oli alkohoolik ja mu ema jõi terve oma raseduse aja, aga ma ei süüdista neid enda alkoholismis. Lapsed, kes kasvasid üles palju viletsamades oludes, ei sirgunud alkohoolikuteks, kuid see juhtus paljude paremates tingimustes võrsunutega. Tõtt-öelda pole ma enam ammu vaevunud küsima „Miks just mina?”. See oleks nagu põlevate pükstega inimene, kes seisab sillal, jõe kohal ja mõtiskleb, miks küll tema püksid põlevad. See pole oluline. Hüppa lihtsalt vette! See on täpipealt see, mida tegin mina AA-s, kui ma lõpuks eitamise jõe ületasin!

Üles kasvades tundsin, nagu oleksin mina ainus asi, mis mu perekonda koos hoiab. See ühes hirmuga, et ma ei ole küllalt hea, avaldas mulle kui väikesele tüdrukule palju survet. Kõik muutus esimese joogiga kuueteistaastaselt. Kogu minu hirm, ujedus ja haigus aurustusid esimese, otse pudelist võetud, põletava viskilonksuga, mille ma ühel pidžaamapeol alkoholikapist varastatasin. Ma jäin purju, mäluauku, oksendasin, tundsin kuumalaineid ja teadsin, et ma teen seda võimalusel uuesti. Esimest korda tundsin end seltskonda kuuluvat, ilma et peaksin olema täiuslik.

Ülikoolis sain käia tänu stipendiumidele, tööta-õpi programmidele ja õppelaenudele. Loengud ja töö ei jätnud mulle aega, et tõsiselt juua, lisaks olin ma kihlatud ühe kutiga, kes ei olnud alkohoolik. Oma viimasel õppeaastal lõpetasin meie suhte, kui olin avastanud sex, drugs & rock n’ rolli-i, mis olid minu parimale sõbrale, alkoholile, head kaaslased. Edasi uurisin kõike seda, mida hilised kuuekümnendad ja varased seitsmekümnendad pakkusid. Pärast seljakotiga mööda Euroopat rändamist, otsustasin ühte suurlinna paikseks jääda.

Nojah, jõudsin täie hooga alkoholismini. Suurlinn on suurepärane koht, kus alkohoolik olla. Keegi ei märka. Päev päeva järel kolme martiiniga lõunasöögid, joogid peale tööd ning hilisõhtune naps nurgabaaris. Ja kas mitte kõik ei joo end pildituks? Mulle meeldis nalja heita, kuidas mäluaugud on suurepärased, kuna nendega hoiad aega kokku. Ühel hetkel oled siin, järgmisel hetkel seal. Tagasi vaadates on ilmne, et see naljatamine aitas mu vankumatut eitamist kinnistada. Teine nõks oli valida kaaslasi, kes jõid alati pisut rohkem kui mina. Siis sain näpuga nende peale näidata.

Üks selline kaaslane aitas kaasa minu esimesele arreteerimisele. Oleks ta tee äärde tõmmanud, kui politsei vilkurid peale pani, siis oleks kõik korras olnud. Olnuks ta vait, kui ma meid sellest jamast välja rääkisin, oleks kõik korras olnud. Aga ei, tal oli vaja hakata patrama sellest, kuidas ta käis võõrutusravil. Pääsesin väärteomenetlusega ja jätsin selle vahistamise aastateks tähelepanuta, sest see kõik oli tema süü. Ma eitasin tõsiasja, et olin terve päeva joonud.

Ühel hommikul helistati haiglast mulle tööle ja paluti kiiresti kohale tulla. Mu isa oli haiglas alkoholismi suremas. Ta oli 60-aastane. Olin teda varem ka haiglates näinud, aga seekord oli see teistmoodi. Ta kõht oli tugevalt vedelikest tursunud, mida tema neerud ja maks ei suutnud enam töödelda. Ta pidas haiglas kolm nädalat vastu. Alkohoolne surm on väga piinarikas ja aeglane. Kui nägin teda alkoholismi kätte koolemas, olin veendunud, et minust ei saa kunagi alkohoolikut. Teadsin sellest haigusest liiga palju, mul oli liialt eneseteadmist, et selle ohvriks langeda. Saatsin isa surnukeha koju tagasi, ilma et ma oleks matustele läinud. Ma ei suutnud isegi aidata enda vanaemal oma ainsat poega matta, kuna selleks ajaks olin lahutamatult suhtes, kus valitsesid seks ja alkohol.

Langedes haletsusväärsesse ja mõistetamatusse moraalsesse laostumisse, milleks see suhe oli kujunenud, toimus minu esimene vahistamine joobes juhtimise tagajärjel. See hirmutas mind, oleksin võinud kellegi ära tappa. Sõites täielikus mäluaugus, tuli mul pilt ette siis, kui ulatasin politseinikule oma juhiloa. Vandusin, et seda ei juhtu enam kunagi. Kolme kuu pärast see kordus. Mida ma tollal ei teadnud oli see, et kui alkohol satub minu organismi, siis olen ma jõuetu kontrollima, kui palju ja kellega ma joon − kõik minu head kavatsused uppusid eitamisse.

Mäletan, kuidas ma naljatasin, et enamik inimesi saadavad terve oma elu mööda ilma, et nad näeksid arrestimaja seestpoolt, ja siin on minusugune „auväärt naine”, kel on sellega juba kolmekordne kogemus. Kuid, mõtlesin, ma ei ole ju ometi kunagi päris vanglas istunud. Seejärel kohtasin ma Härra Valet, oma tulevast abikaasat ja kõik see muutus. Veetsin oma pulmaöö vangis. Nagu varemgi, ei olnud see tegelikult minu süü. Seal me olime, endiselt oma pulmarõivais. Kui ta oleks politsei saabudes lihtsalt oma suu kinni hoidnud, oleks kõik korras olnud. Ma veensin politseid, et ta oli meie pulmaautojuhti rünnanud, kuna meie pulmaraha oli kadunud. Tegelikult kahtlustas ta, et autojuht pani meie marihuaana pihta. Reaalsus oli see, et olin nii täis, et kaotasin selle ise ära.

Minu abikaasa muutus sohvri ülekuulamise ajal restorani parklas nii vägivaldseks, et ta tuli politseiautosse kinni panna. Mehe katse peale auto tagaklaas jalaga välja lüüa, politseinik sekkus. Samal ajal kui ma proovisin teda veenda, saabus teine politseinik ning pruut ja peigmees toimetati soolaputkasse. Seejärel avastati minu asjade hulgast ka need „varastatud” marihuaane suitsud ja lisati toimikusse. Mind arreteeriti kolme seaduserikkumise eest, sealhulgas avalikus kohas joobes olemine ning rahu rikkumine, ning kahe väärteo eest, aga see kõik oli minu abikaasa süü. Mul ei olnud põhimõtteliselt sellega mingit pistmist, temal oli joomisprobleem.

Jäin sellesse vägivaldsesse abiellu seitsmeks aastaks ja jätkasin tema probleemile keskendumist. Meie abielu lõpu poole, püüdlustes silmakirjalikult talle hea eeskuju olla (lisaks ta jõi liiga palju minu viina), keelasin majas kärakat hoida. Siiski, miks ei tohtinud mina, pärast pingelist tööpäeva kontoris lubada endale väikese kokteili, kui temal oli probleem? Niisiis hakkasin ma oma viina peitma magamistoas ja endiselt ei näinud ma selles käitumises midagi imelikku. Tema oli minu probleem.

Peale meie lahutust, võtsin vastu ametikõrgenduse koos suunamisega (jah, ma olin endiselt karjääriredelil edukas). Nüüd olin veendunud, et mu probleemid on möödas, aga paraku võtsin ma ennast endaga kaasa. Kui olin uues kohas üksi, sai minu joomine hoopis hoogu juurde. Ma ei pidanud enam hea eeskuju olema. Esimest korda taipasin, et minu joomine on hakanud pisut käest ära minema, kuid igaüks jooks, kui tal oleks minu stress: hiljutine lahutus, uus kodu, uus töökoht, tuttavate puudumine ning teadvustamata progresseeruv haigus, mis mind hävitas.

Lõpuks leidsin omale sõbrad, kes jõid samamoodi nagu mina. Meie joomised olid maskeeritud kalaretkedeks või kokandusõhtuteks, aga realselt olid need lihtsalt ettekäänded, et nädal otsa tina panna. Pärast ühte pesapalli taha looritatud terve päev kestnud joomingut, riivasin koju sõites autoga ühe vanaproua sõiduki stanget. Loomulikult ei olnud see minu süü, ta keeras mulle ette. Tõsiasi, et see intsident juhtus videvikus ja mina jõin alates kella kümnest hommikul, ei olnud sellega kuidagi seotud. Minu alkoholism oli viinud mind nii sügavale eitamise sügavikku ja ülbuse tippu, et ootasin politsei poolt enda õigusele kinnitust. Noh, neil ei läinud mõistmiseks kaua. Jällegi, rebiti mind autost välja, löödi käed selja taha ja heideti arrestikambrisse. Aga see ei olnud minu süü. Seda vanamutti ei tohiks auto rooli lastagi, kinnitasin ma endale. Tema oli minu probleem.

Kohtunik määras mu kuueks kuuks Anonüümsetesse Alkohoolikutesse ja ma olin raevunud! Selleks ajaks oli mind viiel korral arreteeritud, aga mina nägin endas lihtsalt kõva pidutsejat, mitte alkohoolikut. Kas te inimesed ei tee neil vahet? Niisiis, hakkasin neil lollakatel koosolekutel käima ja tunnistama, et olen alkohoolik, et te mu kohtupaberitele alla kirjutaks, kuigi ma tegelikult ei saanud ju alkohoolik olla. Mul oli kuuekohaline palk ja oma enda kodu. Mul oli auto-telefon. Ma kasutasin jääkuubikuid, jumal hoidku. Kõik ju teavad, et AA-d vajav alkohoolik on parm prügikasti taga, kes kannab räpast mantlit ja joob paberkotist. Nii et iga kord, kui te loete Suure Raamatu viiendast peatükist seda kohta: „Kui te olete otsustanud, et tahate ka endale seda, mis meil on, ning olete selle nimel valmis kuitahes kaugele minema...”, siis mu kõrvad sulgusid. Teie kannatasite alkoholismi kui haiguse käes, ja viimane asi, mida mina tahtsin, oli olla alkohoolik.

Lõpuks rääkisite te koosolekul minu tunnetest ja ma ei suutnud enam oma kõrvu kinni hoida. Ma kuulsin naisi, ilusaid, edukaid tervenevaid naisi rääkimas asjust, mida nad olid joovana teinud, ja mõtlesin: „Mina tegin seda” või „Ma tegin hullemaidki asju!”. Siis hakkasin märkama neid imesid, mis juhtuvad ainult AA-s. Inimesi, kes peaaegu roomates uksest sisse tulevad, haiged ja murtud, kes peale paari nädalat koosolekutel käimist ja üks päev korraga mitte joomist, saavad oma tervise tagasi, leiavad tööotsa ja sõpru, kes tõesti hoolivad ja siis leiavad enda elus Jumala. Kõige köitvam asi AA-s, mis pani mind tahtma seda kaine olemise asja proovida, oli aga naer, see puhas rõõmus naer, mida kohtab ainult kainete alkohoolikute juures.

Siiski, mõte kaineks saamisest hirmutas mind. Ma vihkasin, milliseks naiseks ma olin muutunud. Sundmõtteline, kinnisideeline, igapäevane jooja, nädalavahetustel kasimata, alati kartes, et alkohol saab otsa. Hakkasin joogist mõtlema lõunal ja lahkusin kontorist aina varem ja varem. Või lubasin, et ma täna õhtul ei joo ja siiski leidsin ennast alati külmkapi eest, jook käes vandudes, et Homme. Homme ma ei joo. Ma põlgasin kõike seda, aga vähemalt oli see tuttav. Mul polnud aimugi, mis tunne on olla kaine ja ma ei suutnud kujutleda elu ilma alkoholita. Olin jõudnud sellesse hirmu­tavasse alla­viskumise kohta, kus ma ei saanud juua ega joomata olla. Kahekümne kolme aasta vältel olin ma oma reaalsuse nihutamiseks teinud peaaegu iga päev midagi, ometigi pidin ma nüüd proovima seda kainuse asja.

Inimesed, kes enne pühi kaineks jäävad, hämmastavad mind tänaseni. Ma ei söandanud seda isegi enne Super Bowli lõppu proovida. Viimane suur pidu ja vannun, et ma ei joo end täis. Kui alkohol satub minu organismi, siis ma kaotan võime valida, kui palju ma joon ja selle aasta Super Bowli pühapäev ei olnud kuidagi erandiks. Oma voodi asemel lõpetasin kellegi diivanil ja olin terve järgmise päeva tööl rängas pohmellis. Sel nädalal pidin minema ka hokit vaatama. See oli tööüritus, seega proovisin valvsalt oma joomist jälgida, jõin ainult kaks suurt toopi õlut, mis ei tekitanud minus isegi väikest surinat. Ja sealt algas minu vaimne ärkamine. Istusin ärritunult esireas, jää ääres, mõeldes sellest, kuidas kaks suurt õlut ei toonud mulle mitte mingit leevendust. Mingi hääl mu peas – ma tean, et see ei olnud minu hääl – ütles: „Milleks üldse üritada?” Sellel hetkel ma mõistsin, mida Suures Raamatus mõeldi kui kirjutati – igal väärastunud joodikul on suur kinnisidee, et ühel päeval suudab ta mingil kombel oma joomist talitseda ja seda nautida. Super Bowli pühapäeval, kui ma seda nautisin, ei suutnud ma seda kontrollida, ja hokimängul, kui ma seda kontrollisin, ei suutnud ma seda nautida. Polnud enam võimalik eitada, et olen alkohoolik. Milline ilmutus!

Läksin järgmisel õhtul Anonüümsete Alkohoolikute koosolekule, teades, et tahan seda, mis teil on. Istusin sellele samale külmale metallist toolile, nagu olin seda juba viis kuud teinud, ja lugesin sajandat korda seina peal olevat Esimest Sammu. Seekord aga palusin ma Jumalalt kogu südamest abi ja juhtus kummaline asi. Tundsin nagu puhta energia laine voogaks läbi minu ja tajusin Jumala kohalolu selles armetus väikses ruumis. Sellel õhtul koju minnes ei pidanud ma esimest korda üle aastate avama köögikappi, et sealt suur viinapudel välja urgitseda – ei sellel, ega ühelgi järgneval õhtul pole ma enam pidanud seda tegema. Jumal oli taastanud mu terve mõtlemise, ja ma astusin Teise Sammu täpselt sel hetkel, kui alistusin ja tunnistasin oma jõuetust alkoholi ees ja oma elu juhitamatust.

Käisin vähemalt ühel koosolekul päevas, tühjendasin tuhatoose ning pesin kohvikanne, ja esimese kuu medali saamise päeval viis üks sõber mind AA kokkutulekule. Olin täiesti vapustatud, kui 2000 kainet alkohoolikut hoidsid kätest kinni ja lugesid koos lõpupalvet, ja ma tahtsin jääda kaineks rohkem kui elu. Koju jõudes laskusin põlvili ja palusin, et Jumal aitaks mul püsida veel ühe päeva kaine. Ütlesin Jumalale, et võta mu maja, võta mu töökoht, võta kõik, kui see on vajalik mu kaineks jäämiseks. Sellel päeval õppisin ma kahte asja. Kolmanda Sammu tõelist tähendust, ja alati tuleb olla ettevaatlik, mida ma Jumalalt palun.

Pärast viit kuud kainust kaotasin selle kuuekohalise palganumbriga töö. Mu mineviku rusud olid mu kätte saanud ja olin aasta otsa töötu. Oleksin selle töö kaotanud sõltumata sellest, kas ma olnuks kaine või purjus, aga Jumal tänatud, et ma olin kaine või muidu oleks ma endale tõenäoliselt otsa peale teinud. Kui ma jõin, siis minu eneseväärtus sõltus mu töökoha mainest, olles ainus asi, miks keegi võiks üldse mind armastada. Sain hakata ennast armastama, sest AAlased olid mind tingimusteta armastanud hetkeni, mil olin selleks ise võimeline. Viiendal kuul taipasin, et maailm ei ehita minu kainuse puhul mulle kunagi mingit pühamut. Sain aru, et maailma ülesanne ei ole mõista minu haigust, pigem oli minu ülesanne teha oma programmiga tööd ja mitte mingil juhul juua.

Kainuse üheksandal kuul jäin ma ilma oma suurest majast, mille olin soetanud ainult teile tõestamaks, et ma ei saanud ju ometi alkohoolik olla. Viienda ja üheksanda kainuse kuu vahel käidi minu majas vargil, mulle tehti emakakaela biopsia ja murti süda. Ja kõikide imede ime oli see, et ma ei pidanud nende sündmuste pärast kordagi jooma. Ja seda naine, kes muidu pidi iga sündmuse puhul klaasi kergitama. Olin siia jõudes nii eriline ja ülbe ning usun, et Jumal teadis, kuidas mulle varakult näidata, et joomine ei tee midagi paremaks. Jumal näitas mulle, et Tema armastus ning Sammude ja Sõpruskonna jõud suudavad mind üks päev korraga napsist eemal hoida, vahel tunni kaupa, ükskõik mis ka ei juhtuks. Üks jook ei tooks tagasi mu tööd, maja ega meest, nii et milleks üldse üritada?

Ma leidsin Anonüümsetes Alkohoolikutes kõik, mida kunagi olen otsinud. Kui ma vanasti tänasin Jumalat, et ta tõi AA minu ellu, siis nüüd tänan AA-d, et ta tõi Jumala minu ellu. Olen leidnud oma hõimu, sotsiaalse struktuuri, mis rahuldab kõik mu kamraadluse ja lustakuse vajadused. Ma õppisin elama. Kui ma küsisin,

