                           (7)
         EITAMISE JÕE ÜLETAMINE
  Lõpuks mõistis see naine, et kui ta nautis joomist, ei
suutnud ta seda kontrollida, ja kui ta seda kontrollis, ei
suutnud ta seda nautida.

E     itamine on kõige salakavalam, segadusttekita-
      vam ja võimsam osa minu haigusest, milleks on
alkoholism. Kui ma nüüd tagasi vaatan, on raske ette
kujutada, et ma ei näinud enda joomises probleemi.
Aga selle asemel, et näha tõde, kui kõik need „veel-id”
(nagu, seda pole minuga juhtunud − „veel”) juhtuma
hakkasid, lasin oma latti „veel” madalamale.
   Mu isa oli alkohoolik ja mu ema jõi terve oma rase-
duse aja, aga ma ei süüdista neid enda alkoholismis.
Lapsed, kes kasvasid üles palju viletsamades oludes,
ei sirgunud alkohoolikuteks, kuid see juhtus paljude
paremates tingimustes võrsunutega. Tõtt-öelda pole ma
enam ammu vaevunud küsima „Miks just mina?”. See
oleks nagu põlevate pükstega inimene, kes seisab sillal,
jõe kohal ja mõtiskleb, miks küll tema püksid põlevad.
See pole oluline. Hüppa lihtsalt vette! See on täpipealt
see, mida tegin mina AA-s, kui ma lõpuks eitamise jõe
ületasin!
   Üles kasvades tundsin, nagu oleksin mina ainus asi,
mis mu perekonda koos hoiab. See ühes hirmuga, et ma
ei ole küllalt hea, avaldas mulle kui väikesele tüdrukule
palju survet. Kõik muutus esimese joogiga kuueteist­
aastaselt. Kogu minu hirm, ujedus ja haigus aurustusid
esimese, otse pudelist võetud, põletava viskilonksuga,
mille ma ühel pidžaamapeol alkoholikapist varastatasin.
Ma jäin purju, mäluauku, oksendasin, tundsin kuuma-
                           328
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                    329
laineid ja teadsin, et ma teen seda võimalusel uuesti.
Esimest korda tundsin end seltskonda kuuluvat, ilma
et peaksin olema täiuslik.
   Ülikoolis sain käia tänu stipendiumidele, tööta-õpi
programmidele ja õppelaenudele. Loengud ja töö ei
jätnud mulle aega, et tõsiselt juua, lisaks olin ma kihla-
tud ühe kutiga, kes ei olnud alkohoolik. Oma viimasel
õppeaastal lõpetasin meie suhte, kui olin avastanud sex,
drugs & rock n’ rolli-i, mis olid minu parimale sõbrale,
alkoholile, head kaaslased. Edasi uurisin kõike seda,
mida hilised kuuekümnendad ja varased seitsmeküm-
nendad pakkusid. Pärast seljakotiga mööda Euroopat
rändamist, otsustasin ühte suurlinna paikseks jääda.
   Nojah, jõudsin täie hooga alkoholismini. Suurlinn on
suurepärane koht, kus alkohoolik olla. Keegi ei märka.
Päev päeva järel kolme martiiniga lõunasöögid, joogid
peale tööd ning hilisõhtune naps nurgabaaris. Ja kas
mitte kõik ei joo end pildituks? Mulle meeldis nalja
heita, kuidas mäluaugud on suurepärased, kuna nen-
dega hoiad aega kokku. Ühel hetkel oled siin, järgmisel
hetkel seal. Tagasi vaadates on ilmne, et see naljatamine
aitas mu vankumatut eitamist kinnistada. Teine nõks oli
valida kaaslasi, kes jõid alati pisut rohkem kui mina. Siis
sain näpuga nende peale näidata.
   Üks selline kaaslane aitas kaasa minu esimesele arre-
teerimisele. Oleks ta tee äärde tõmmanud, kui politsei
vilkurid peale pani, siis oleks kõik korras olnud. Olnuks
ta vait, kui ma meid sellest jamast välja rääkisin, oleks
kõik korras olnud. Aga ei, tal oli vaja hakata patrama
sellest, kuidas ta käis võõrutusravil. Pääsesin väärteo-
menetlusega ja jätsin selle vahistamise aastateks tähele­
panuta, sest see kõik oli tema süü. Ma eitasin tõsiasja,
et olin terve päeva joonud.
330       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ühel hommikul helistati haiglast mulle tööle ja paluti
kiiresti kohale tulla. Mu isa oli haiglas alkoholismi sure-
mas. Ta oli 60-aastane. Olin teda varem ka haiglates
näinud, aga seekord oli see teistmoodi. Ta kõht oli tuge-
valt vedelikest tursunud, mida tema neerud ja maks ei
suutnud enam töödelda. Ta pidas haiglas kolm nädalat
vastu. Alkohoolne surm on väga piinarikas ja aeglane.
Kui nägin teda alkoholismi kätte koolemas, olin veen-
dunud, et minust ei saa kunagi alkohoolikut. Teadsin
sellest haigusest liiga palju, mul oli liialt enesetead-
mist, et selle ohvriks langeda. Saatsin isa surnukeha
koju tagasi, ilma et ma oleks matustele läinud. Ma ei
suutnud isegi aidata enda vanaemal oma ainsat poega
matta, kuna selleks ajaks olin lahutamatult suhtes, kus
valitsesid seks ja alkohol.
   Langedes haletsusväärsesse ja mõistetamatusse
moraalsesse laostumisse, milleks see suhe oli kujune-
nud, toimus minu esimene vahistamine joobes juhtimise
tagajärjel. See hirmutas mind, oleksin võinud kellegi
ära tappa. Sõites täielikus mäluaugus, tuli mul pilt ette
siis, kui ulatasin politseinikule oma juhiloa. Vandusin,
et seda ei juhtu enam kunagi. Kolme kuu pärast see
kordus. Mida ma tollal ei teadnud oli see, et kui alkohol
satub minu organismi, siis olen ma jõuetu kontrollima,
kui palju ja kellega ma joon − kõik minu head kavatsu-
sed uppusid eitamisse.
   Mäletan, kuidas ma naljatasin, et enamik inimesi
saadavad terve oma elu mööda ilma, et nad näeksid
arrestimaja seestpoolt, ja siin on minusugune „auväärt
naine”, kel on sellega juba kolmekordne kogemus.
Kuid, mõtlesin, ma ei ole ju ometi kunagi päris vanglas
istunud. Seejärel kohtasin ma Härra Valet, oma tule-
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     331
vast abikaasat ja kõik see muutus. Veetsin oma pulmaöö
vangis. Nagu varemgi, ei olnud see tegelikult minu süü.
Seal me olime, endiselt oma pulmarõivais. Kui ta oleks
politsei saabudes lihtsalt oma suu kinni hoidnud, oleks
kõik korras olnud. Ma veensin politseid, et ta oli meie
pulmaautojuhti rünnanud, kuna meie pulmaraha oli
kadunud. Tegelikult kahtlustas ta, et autojuht pani meie
marihuaana pihta. Reaalsus oli see, et olin nii täis, et
kaotasin selle ise ära.
   Minu abikaasa muutus sohvri ülekuulamise ajal res-
torani parklas nii vägivaldseks, et ta tuli politsei­autosse
kinni panna. Mehe katse peale auto tagaklaas jalaga
välja lüüa, politseinik sekkus. Samal ajal kui ma proo-
visin teda veenda, saabus teine politseinik ning pruut
ja peigmees toimetati soolaputkasse. Seejärel avastati
minu asjade hulgast ka need „varastatud” marihuaane
suitsud ja lisati toimikusse. Mind arreteeriti kolme sea-
duserikkumise eest, sealhulgas avalikus kohas joobes ole-
mine ning rahu rikkumine, ning kahe väärteo eest, aga
see kõik oli minu abikaasa süü. Mul ei olnud põhimõtte-
liselt sellega mingit pistmist, temal oli joomisprobleem.
   Jäin sellesse vägivaldsesse abiellu seitsmeks aastaks ja
jätkasin tema probleemile keskendumist. Meie abielu
lõpu poole, püüdlustes silmakirjalikult talle hea eeskuju
olla (lisaks ta jõi liiga palju minu viina), keelasin majas
kärakat hoida. Siiski, miks ei tohtinud mina, pärast pin-
gelist tööpäeva kontoris lubada endale väikese kokteili,
kui temal oli probleem? Niisiis hakkasin ma oma viina
peitma magamistoas ja endiselt ei näinud ma selles käi-
tumises midagi imelikku. Tema oli minu probleem.
   Peale meie lahutust, võtsin vastu ametikõrgenduse
koos suunamisega (jah, ma olin endiselt karjääriredelil
332       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
edukas). Nüüd olin veendunud, et mu probleemid on
möödas, aga paraku võtsin ma ennast endaga kaasa. Kui
olin uues kohas üksi, sai minu joomine hoopis hoogu
juurde. Ma ei pidanud enam hea eeskuju olema. Esi-
mest korda taipasin, et minu joomine on hakanud pisut
käest ära minema, kuid igaüks jooks, kui tal oleks minu
stress: hiljutine lahutus, uus kodu, uus töökoht, tutta-
vate puudumine ning teadvustamata progresseeruv
haigus, mis mind hävitas.
   Lõpuks leidsin omale sõbrad, kes jõid samamoodi
nagu mina. Meie joomised olid maskeeritud kalaretke-
deks või kokandusõhtuteks, aga realselt olid need liht-
salt ettekäänded, et nädal otsa tina panna. Pärast ühte
pesapalli taha looritatud terve päev kestnud joomingut,
riivasin koju sõites autoga ühe vanaproua sõiduki stan-
get. Loomulikult ei olnud see minu süü, ta keeras mulle
ette. Tõsiasi, et see intsident juhtus videvikus ja mina
jõin alates kella kümnest hommikul, ei olnud sellega
kuidagi seotud. Minu alkoholism oli viinud mind nii
sügavale eitamise sügavikku ja ülbuse tippu, et oota-
sin politsei poolt enda õigusele kinnitust. Noh, neil ei
läinud mõistmiseks kaua. Jällegi, rebiti mind autost
välja, löödi käed selja taha ja heideti arrestikambrisse.
Aga see ei olnud minu süü. Seda vanamutti ei tohiks
auto rooli lastagi, kinnitasin ma endale. Tema oli minu
probleem.
   Kohtunik määras mu kuueks kuuks Anonüümsetesse
Alkohoolikutesse ja ma olin raevunud! Selleks ajaks oli
mind viiel korral arreteeritud, aga mina nägin endas
lihtsalt kõva pidutsejat, mitte alkohoolikut. Kas te ini-
mesed ei tee neil vahet? Niisiis, hakkasin neil lollakatel
koosolekutel käima ja tunnistama, et olen alkohoolik, et
              EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     333
te mu kohtupaberitele alla kirjutaks, kuigi ma tegelikult
ei saanud ju alkohoolik olla. Mul oli kuuekohaline palk
ja oma enda kodu. Mul oli auto-telefon. Ma kasutasin
jääkuubikuid, jumal hoidku. Kõik ju teavad, et AA-d
vajav alkohoolik on parm prügikasti taga, kes kannab
räpast mantlit ja joob paberkotist. Nii et iga kord, kui
te loete Suure Raamatu viiendast peatükist seda kohta:
„Kui te olete otsustanud, et tahate ka endale seda, mis
meil on, ning olete selle nimel valmis kuitahes kaugele
minema...”, siis mu kõrvad sulgusid. Teie kannatasite
alkoholismi kui haiguse käes, ja viimane asi, mida mina
tahtsin, oli olla alkohoolik.
   Lõpuks rääkisite te koosolekul minu tunnetest ja ma
ei suutnud enam oma kõrvu kinni hoida. Ma kuulsin
naisi, ilusaid, edukaid tervenevaid naisi rääkimas asjust,
mida nad olid joovana teinud, ja mõtlesin: „Mina tegin
seda” või „Ma tegin hullemaidki asju!”. Siis hakkasin
märkama neid imesid, mis juhtuvad ainult AA-s. Ini-
mesi, kes peaaegu roomates uksest sisse tulevad, haiged
ja murtud, kes peale paari nädalat koosolekutel käimist
ja üks päev korraga mitte joomist, saavad oma tervise
tagasi, leiavad tööotsa ja sõpru, kes tõesti hoolivad ja siis
leiavad enda elus Jumala. Kõige köitvam asi AA-s, mis
pani mind tahtma seda kaine olemise asja proovida, oli
aga naer, see puhas rõõmus naer, mida kohtab ainult
kainete alkohoolikute juures.
   Siiski, mõte kaineks saamisest hirmutas mind. Ma
vihkasin, milliseks naiseks ma olin muutunud. Sund-
mõtteline, kinnisideeline, igapäevane jooja, nädala-
vahetustel kasimata, alati kartes, et alkohol saab otsa.
Hakkasin joogist mõtlema lõunal ja lahkusin kontorist
aina varem ja varem. Või lubasin, et ma täna õhtul ei
334       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
joo ja siiski leidsin ennast alati külmkapi eest, jook käes
vandudes, et Homme. Homme ma ei joo. Ma põlga-
sin kõike seda, aga vähemalt oli see tuttav. Mul polnud
aimugi, mis tunne on olla kaine ja ma ei suutnud kujut-
leda elu ilma alkoholita. Olin jõudnud sellesse hirmu-
tavasse alla­viskumise kohta, kus ma ei saanud juua ega
joomata olla. Kahekümne kolme aasta vältel olin ma
oma reaalsuse nihutamiseks teinud peaaegu iga päev
midagi, ometigi pidin ma nüüd proovima seda kainuse
asja.
   Inimesed, kes enne pühi kaineks jäävad, hämmasta-
vad mind tänaseni. Ma ei söandanud seda isegi enne
Super Bowli lõppu proovida. Viimane suur pidu ja
vannun, et ma ei joo end täis. Kui alkohol satub minu
organismi, siis ma kaotan võime valida, kui palju ma
joon ja selle aasta Super Bowli pühapäev ei olnud kui-
dagi erandiks. Oma voodi asemel lõpetasin kellegi dii-
vanil ja olin terve järgmise päeva tööl rängas pohmellis.
Sel nädalal pidin minema ka hokit vaatama. See oli töö­
üritus, seega proovisin valvsalt oma joomist jälgida, jõin
ainult kaks suurt toopi õlut, mis ei tekitanud minus isegi
väikest surinat. Ja sealt algas minu vaimne ärkamine.
Istusin ärritunult esireas, jää ääres, mõeldes sellest,
kuidas kaks suurt õlut ei toonud mulle mitte mingit
leevendust. Mingi hääl mu peas – ma tean, et see ei
olnud minu hääl – ütles: „Milleks üldse üritada?” Sellel
hetkel ma mõistsin, mida Suures Raamatus mõeldi kui
kirjutati – igal väärastunud joodikul on suur kinnisidee,
et ühel päeval suudab ta mingil kombel oma joomist
talitseda ja seda nautida. Super Bowli pühapäeval, kui
ma seda nautisin, ei suutnud ma seda kontrollida, ja
hokimängul, kui ma seda kontrollisin, ei suutnud ma
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     335
seda nautida. Polnud enam võimalik eitada, et olen
alkohoolik. Milline ilmutus!
   Läksin järgmisel õhtul Anonüümsete Alkohoolikute
koosolekule, teades, et tahan seda, mis teil on. Istusin
sellele samale külmale metallist toolile, nagu olin seda
juba viis kuud teinud, ja lugesin sajandat korda seina
peal olevat Esimest Sammu. Seekord aga palusin ma
Jumalalt kogu südamest abi ja juhtus kummaline asi.
Tundsin nagu puhta energia laine voogaks läbi minu ja
tajusin Jumala kohalolu selles armetus väikses ruumis.
Sellel õhtul koju minnes ei pidanud ma esimest korda
üle aastate avama köögikappi, et sealt suur viinapudel
välja urgitseda – ei sellel, ega ühelgi järgneval õhtul pole
ma enam pidanud seda tegema. Jumal oli taastanud mu
terve mõtlemise, ja ma astusin Teise Sammu täpselt sel
hetkel, kui alistusin ja tunnistasin oma jõuetust alkoholi
ees ja oma elu juhitamatust.
   Käisin vähemalt ühel koosolekul päevas, tühjenda-
sin tuhatoose ning pesin kohvikanne, ja esimese kuu
medali saamise päeval viis üks sõber mind AA kokku-
tulekule. Olin täiesti vapustatud, kui 2000 kainet alko-
hoolikut hoidsid kätest kinni ja lugesid koos lõpupalvet,
ja ma tahtsin jääda kaineks rohkem kui elu. Koju jõudes
laskusin põlvili ja palusin, et Jumal aitaks mul püsida
veel ühe päeva kaine. Ütlesin Jumalale, et võta mu
maja, võta mu töökoht, võta kõik, kui see on vajalik mu
kaineks jäämiseks. Sellel päeval õppisin ma kahte asja.
Kolmanda Sammu tõelist tähendust, ja alati tuleb olla
ettevaatlik, mida ma Jumalalt palun.
   Pärast viit kuud kainust kaotasin selle kuuekohalise
palganumbriga töö. Mu mineviku rusud olid mu kätte
saanud ja olin aasta otsa töötu. Oleksin selle töö kaota-
nud sõltumata sellest, kas ma olnuks kaine või purjus,
336      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
aga Jumal tänatud, et ma olin kaine või muidu oleks
ma endale tõenäoliselt otsa peale teinud. Kui ma jõin,
siis minu eneseväärtus sõltus mu töökoha mainest, olles
ainus asi, miks keegi võiks üldse mind armastada. Sain
hakata ennast armastama, sest AAlased olid mind tin-
gimusteta armastanud hetkeni, mil olin selleks ise või-
meline. Viiendal kuul taipasin, et maailm ei ehita minu
kainuse puhul mulle kunagi mingit pühamut. Sain aru,
et maailma ülesanne ei ole mõista minu haigust, pigem
oli minu ülesanne teha oma programmiga tööd ja mitte
mingil juhul juua.
   Kainuse üheksandal kuul jäin ma ilma oma suurest
majast, mille olin soetanud ainult teile tõestamaks, et
ma ei saanud ju ometi alkohoolik olla. Viienda ja ühek-
sanda kainuse kuu vahel käidi minu majas vargil, mulle
tehti emakakaela biopsia ja murti süda. Ja kõikide
imede ime oli see, et ma ei pidanud nende sündmuste
pärast kordagi jooma. Ja seda naine, kes muidu pidi iga
sündmuse puhul klaasi kergitama. Olin siia jõudes nii
eriline ja ülbe ning usun, et Jumal teadis, kuidas mulle
varakult näidata, et joomine ei tee midagi paremaks.
Jumal näitas mulle, et Tema armastus ning Sammude
ja Sõpruskonna jõud suudavad mind üks päev korraga
napsist eemal hoida, vahel tunni kaupa, ükskõik mis ka
ei juhtuks. Üks jook ei tooks tagasi mu tööd, maja ega
meest, nii et milleks üldse üritada?
   Ma leidsin Anonüümsetes Alkohoolikutes kõik, mida
kunagi olen otsinud. Kui ma vanasti tänasin Jumalat,
et ta tõi AA minu ellu, siis nüüd tänan AA-d, et ta tõi
Jumala minu ellu. Olen leidnud oma hõimu, sotsiaalse
struktuuri, mis rahuldab kõik mu kamraadluse ja lus-
takuse vajadused. Ma õppisin elama. Kui ma küsisin,
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                   337
kuidas võiksin leida enda väärtust, öeldi mulle: „Tehes
väärtuslikke tegusid!”. Mulle selgitati, et Suures Raa-
matus ei ole peatükke nagu „Mõtlema” või „Tundma”
vaid ainult „Tegutsema.” Olen leidnud AA-s palju või-
malusi tegutseda. Võisin olla Anonüümsete Alkohooli-
kute kaine naisena nii tegus ja teistele kasulik, kui vaid
soovisin. Ma ei olnud kunagi suur „liituja”, aga hakkasin
süvitsi osalema AA teenimises, kuna te ütlesite, et tee-
nides ei pea ma enam kunagi jooma. Öeldi, et niikaua,
kuni panen AA oma elus esikohale, muutub kõik teisel
kohal olev, esmaklassiliseks. See on ikka ja jälle kinni-
tust leidnud. Seega olen jätkuvalt AA ja Jumala sead-
nud esmaseks ja kõik, mis ma olen kaotanud on mulle
mitmekordselt korvatud. Karjäär, mille ma kaotasin, on
ennistatud veelgi suurema eduga. Maja, mille ma kao-
tasin, on asendatud just minu jaoks sobiva suurusega
ridaelamuga. Nii et siin ma olen – kaine, edukas, meele­
rahus. Need on vaid mõned kingitused, mida prog-
ramm pakub, kui alistuda, võtta vastutust ning seista
iga päev eluga silmitsi. On häid ja halbu päevi, reaalsus
on pöörane sõit ja ma ei annaks seda mitte mingi hinna
eest ära. Ma ei sea kahtluse alla, kuidas see programm
töötab. Ma usaldan oma Jumalat, teenin AA-d, käin
palju koosolekutel, teen teistega tööd ja praktiseerin
sammudes sisalduvaid põhimõtteid oma parima ära-
nägemise järgi iga päev. Ma ei tea, milline neist hoiab
mind kainena ja ma ei üritagi seda välja selgitada. Kuna
see on nüüd juba päris mitu päeva toiminud, siis ma
arvan, et proovin seda homme uuesti.
                          (8)
     SEST MA OLEN ALKOHOOLIK
  See jooja leidis viimaks ometi vastuse oma piinavale
küsimusele: „Miks?”

K      üllap olen ma alati enda olemuse vastu huvi
       tundnud. Lapsena mõtlesin ma maal eraldatuna
elades välja lugusid ning leiutasin endale kujuteldavaid
kaaslaseid, kellega mängida. Hiljem suurde linna koli-
nuna ja lastest ümbritsetuna tundsin ma end teistest
eraldatuna, justkui väljaheidetuna. Ja ehkki ma õppisin
kasvades kultuurinorme järgima, tundsin end sügaval
sisimas siiski teistsugusena.
   Alkohol aitas. Või nii ma vähemalt arvasin, kuni olin
näinud rõhuvat kolmekümneaastast varju, mida see mu
elule heitis. Ma avastasin joomise enda jaoks kolled-
žis. Ma ei joonud küll alguses tihti (mul polnud selleks
võimalust), ent kui ma juba jooma hakkasin, jõin ma
nii kaua, kuni mu ümber veel alkoholi leidus. See oli
refleks. Ma ei mäleta, et mulle selle maitse meeldinuks,
aga mulle meeldis selle ellu äratav mõju. Alkohol andis
mulle ka kohtingute ja pidude üleelamiseks vajaliku
rääkimisvõime. See tõi mind välja august, mida enda
sees tundsin, ja langetas seina, mille olin loonud enda
ja mistahes minus ebamugavust tekitava inimese või
olukorra vahele.
   Kümme aastat väldanud kolledži- ja magistriõpingute
ning nende vahele jäänud töötamise jooksul jõin ma
korrapäraselt. Nii oli mul lihtne end sotsiaalseks nap-
sitajaks pidada. Tagasi vaadates näen, et alkohol aitas
mul luua endast haritud suurlinna naise kuvandi. See
kahandas minu tunnet, nagu oleksin ma mahajäänud
                          338
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    339
maaplika. Õppisin vanemate aastakäikude veinide kohta
ja valisin neid suure hoolega gurmeeroogade kõrvale.
Õppisin vastavalt sündmusele kokteile tegema. Õppi-
sin, kuidas lisada martiinikokteili pisim tilgake kuiva
vermutit. Samal ajal kasvas aga minu alkoholitaluvus.
Joomise algusaegadel hakkas mul paha või ma mines-
tasin, ent aja möödudes suutsin ma nähtavate mõjude
avaldumiseta taluda aina suuremaid alkoholikoguseid.
Seda muidugi järgmise hommiku pohmellini.
   Pealispinna varjus paistis tõeline elu minu jaoks kätte­
saamatus kauguses olevat. Ma tahtsin end täiskasvanuks
pidada, ent tundsin sisimas ennast väikese ja abituna,
nagu ma oleksin vaevu olemas. Vaatasin oma sõpru –
meeldivaid, huvitavaid, häid inimesi – ning üritasin end
nende kaudu määratleda. Kui nad nägid minus midagi,
mis neid minu seltskonda meelitas, pidi mul ju ometi
olema midagi pakkuda. Kuid nende armastus minu vastu
ei asendanud enesearmastust, see ei täitnud tühjust minu
sees.
   Nii jätkasin ma fantaasiamaailmas elamist, ja nüüd
andis alkohol minu unistustele hoogu. Ma tegin suuri
avastusi. Võitsin Nobeli preemia nii meditsiinis kui ka
kirjanduses. Alati unistasin ma aga millestki muust, mil-
lestki kaugemale jäävast, ning tegin ennast otsides läbi
mitu geograafilist ravikuuri. Mulle pakuti Pariisis tööd
ja ma haarasin sellest võimalusest kohe kinni. Pakkisin
kohvri kokku, jätsin korteri poiss-sõbrale ja asusin teele,
peas keerlemas mõte, et leian viimaks ometi tõelise
kodu ja tõelise enda.
   Hakkasin iga päev jooma, õigustades seda ratsio-
naalse argumendiga, et Prantsusmaal tulebki ju söögi
kõrvale veini juua. Pärast õhtusööki ja veini ootasid juba
muidugi liköörid. Minu päevikud ja kirjad annavad tun-
                           339
340      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
nistust minu õhtu jooksul aina halvenevast käekirjast.
Kirjutades jõin ma muudkui edasi. Prantsusmaal muu-
tusin ka esmakordselt alkoholist sõltuvaks. Pärast tööd
Alliance Française’i tundidesse minnes võtsin ma tee
peal bistroost kohalejõudmiseks vajaliku julguse leid-
miseks klaasikese konjakit. Minu joomisvajadus oli võim-
sam piinlikkustundest, mida põhjustas naisena 1950.
aastatel üksinda joomine. Ühe puhkuse käigus külasta-
sin ma Šotimaal sõpru, reisides läbi Inglismaa ja Walesi
maapiirkondade. Sõpradele kingiks ostetud konjaki- ja
benedtiktiinipudelid jõin ma ammu enne kohalejõud-
mist väikestes hotellitubades tühjaks. Kuni neid jagus,
suutsin pubidest eemale hoida.
   Euroopa polnud kujunenud minu elu parandavaks
muutuseks. Nii alustasin ma taas läänes. Cambridge’is
tõotasin ma esimest korda vähem juua. Ma andsin tosin
aastat samu vanu uusaastalubadusi, samal ajal muutusid
mu joomine ja elu aina hullemaks. Alkohol oli minust
enda orja teinud. Ma olin selle köidikuis, ehkki kinni-
tasin endale ikka veel, et joomine oli nauditav ja minu
enda valik.
   Varsti algasid mäluaugud. Minu ellu tekkis mälust
pühitud tundidepikkuseid tühimikke. Esimene
mäluauk leidis aset pärast minu korraldatud pidu-
likku õhtusööki. Ma ärkasin järgmisel päeval, ilma et
mäletanuksin külalistega hüvastijätmist ja magamami-
nekut. Ma tuhnisin niidiotsi otsides korteri läbi. Laua
peal olid kuhjades laiali magustoidutaldrikud ja kohvi-
tassid. Pudelid olid tühjad, klaasid niisamuti. (Mul oli
kombeks kõigile allesjäänud jookidele lõpp peale teha.)
Minu viimane mälestus oli õhtusöögilt. Sõime me üldse
õhtusöögi lõpuni? Ent taldrikud olid ju laual. Kartsin
hirmsalt, et olin hakkama saanud millegi kohutavaga,
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    341
kuni sõbrad mulle helistades teatasid, et olid õhtut nau-
tinud.
   Üks kord purjetasime me Guadaloupe’ist ühele pisi-
kesele saarele piknikkut pidama. Me ujusime kaldalt
laevale. Pärast lõunasööki, mille käigus sai joodud oht-
ralt veini, olin ma koos ühe prantsuse suusainstrukto-
riga. Ta rääkis trobikonna väikeste poistega, kes olid
teel koolist koju. Ta üritas neile troopilise saare ela-
nikele selgitada, mida lumi endast kujutab. Mäletan,
kuidas nad itsitasid. Järgmisel hetkel olin ma äkitselt
tagasi ja kõndisin söögisaali poole. Tuli välja, et olin
enne seda jõudnud laevale ujuda, sadamasse purje-
tada ja siis ühe bussiloguga teisele poole saart sõita.
Mul polnud nende tundide jooksul toimunust mitte
sekunditki meeles.
   Mäluaugud sagenesid, üheskoos nende sagenemi-
sega kasvas ka minu hirm. Telefoniarvetelt selgus, et
olin öösiti hilja kaugetesse kohtadesse helistanud. Sain
telefoninumbrite järgi aru, kellele helistanud olin, ent
mida ma küll rääkinud olin? Mõnel hommikul ärkasin
ma üles, kõrval võõras, kes oli mind eelmise õhtu peolt
koju toonud. Sellised vahejuhtumid rususid mind, ent
ma ei suutnud lõpetada joomist neid põhjustas. See
hävitas minu viimased eneseaustuse riismed, mis mul
enda arvates veel olla võisid. Ma ei suutnud joomist ega
oma elu kontrollida.
   Mul oli tarvis juua igale poole minnes: teatrisse,
peole, kohtingule, hiljem juba töölegi. Lahkusin korte-
rist, lukustasin ukse ja läksin trepist alla. Siis pöörasin
aga ümber ja läksin tagasi tuppa veel üht jooki võtma,
et ikka planeeritud paika kohale jõuda. Mul oli tarvis
juua ka kõige tegemiseks: kirjutamiseks, kokkamiseks,
koristamiseks, seinte värvimiseks, vanniminekuks.
342        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ära vajudes ja varakult voodisse varisedes ärkasin ma
juba kella neljast või viiest ja jõin päeva alustuseks Iiri
kohvi. Avastasin, et pohmelli leevendamiseks oli õlu
apelsinimahlast kordades etem. Kartuses, et kolleegid
või õpilased võivad tööl mu hingeõhku tunda, hoidsin ma
ettevaatlikult vahemaad. Kui ma liiga hilja ärkasin ja vaid
kohvist kindlust saanuna laborisse tormasin, värisesid mu
käed nii kõvasti, et katsete läbiviimise jaoks vajalike ainete
kaalumine milligrammi täpsusel oli lihtsalt ilmvõimatu.
Kui ma mõne teise alkohoolikuga lõunasöögile läksin,
ei pruukinudki me tol päeval enam tagasi tööle jõuda.
   Kuidagi õnnestus mul siiski töökoht ja suurem osa sõp-
radest alles hoida. Minu sõbrad olid kõigest sotsiaalsed
napsitajad, kes käisid mulle peale, et ma vähem jooksin.
See nõu ajas mind ainult vihale, ent sügaval sisimas olin
enda pärast mures. Ma küsisin oma psühholoogilt, vahel
lausa õlut käes hoides, kas ma peaksin joomise lõpetama.
Tema vastus oli alati, et meie ülesandeks oli välja selgi-
tada minu joomise põhjus. Olin seda juba üritanud, ent
ei suutnud seda põhjust iial välja selgitada. Vastuse sain
alles AA-s: sest ma olen alkohoolik.
   Joomist piirata üritades ei hoidnud ma enam alkoholi
kodus. Ma jõin mitu korda kõik kodus olnud alkoholi
ära ja otsustasin enam mitte seda juurde osta. Nii pidin
ma töölt koju minnes või õhtul väljas käies vaatama, kas
mul õnnestub pudeli ostmiseks vajalik summa kokku
kraapida. Viinapoode leidus peaaegu igas kvartalis ja ma
käisin neis vaheldumisi, et ükski müüja teada ei saaks,
kui palju ma tegelikult jõin. Kui viinapoed pühapäeviti
suletud olid, pidin ma toime tulema toidupoest ostetud
õlle või kange siidriga.
   Õudused muudkui kuhjusid. Sisemised õudused.
Kõrvalt vaadates tundus, et pidasin enam-vähem vastu,
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    343
ent sügaval sisimas närbusin ma päevade möödudes
aina enam. Minu sees oli palju hirme, millele ma nime
anda ei osanud, ent mis viisid mind närvivapustuse
ääreni. Minu suurim hirm oli, et ma olen alkohoolik.
Ma polnud kindel, mida see täpselt tähendaks. Teadsin
vaid seda, et võin lõpetada New Yorkis Bowery tänaval,
kus olin näinud lakardeid tänavapervel kerra tõmma-
nuna lamamas. Andsin järjekordse uusaastalubaduse.
Ma kavatsesin joomise täielikult lõpetada, kuni suut-
nuksin seda jälle taltsutada, ja kui see juhtub, ütlesin ma
endale, on mulle taas vein ning õlu lubatud.
   Elasin esimese päeva värisevate käte ja kehaga ning
lõhkuva peaga üle, kuni olin lõpuks üpriski turvaliselt
alkoholivabas korteris voodis pikali. Kuidagi õnnestus
mul veel paar päeva üle elada, ehkki võõrutusnähud
mõjusid ängistavalt. Hoolimata sellest, et mul õnnestus
tol perioodil kaineks jääda, pole mul mingit kahtlust,
et AA-d leidmata oleks see lubadus sarnaselt kõigile
varasematele purunenud.
   Ma ei käinud enam selle psühholoogi juures, kes ei
suutnud minu joomise põhjust välja selgitada. Vana-
aasta­õhtul läksin ma oma uue psühholoogi koju peole.
Paar päeva hiljem ütles psühholoog mulle teraapia­
rühmas: „Sa jood veel rohkem, kui arvata oskasin. Sa
oled alkohoolik. Ma arvan, et sa peaksid joomise lõpe-
tama ning arsti juurde ja AA-sse minema.”
   Olin oma lubadusest kolm päeva kinni pidanud ja
protesteerisin, et ma pole alkohoolik. See oli minu vii-
mane eitus.
   Ta soovitas mul vastupidist öelda. „Ma olen alko-
hoolik.” Ma laususin seda sosinal, ent see kõlas õigesti.
Olen seda sellest ajast saati tuhandeid kordi öelnud,
ja nüüd juba tänutundega. See, mida tol õhtul kõige
344       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
rohkem tunnistada kartsin, päästis mind lõpuks köidi-
kuist vabaks.
   Psühholoog palus mul sealsamas helistada meie
teraapiarühma liikmele, ühele alkoholismiga tegeleva
haigla personali kuuluvale arstile. Ma lubasin talle helis-
tada järgmisel päeval.
   „Helista talle kohe.” Psühholoog ulatas mulle telefoni.
   Kui ma tema käest küsisin, kas ma ikka olen alkohoo-
lik, vastas ta, et minu joomist näinuna peab ta seda täiesti
võimalikuks. Ta soovitas mul rääkida tema ülemusega.
Hirmust värisedes määrasin ma endale vastuvõtuaja ja
pidasin sellest kinni. Ta rääkis mulle alkoholismi sümp-
tomitest. Mul olid need kõik. Ta andis mulle nimekirja
AA koosolekutest ja soovitas eraldi üht neist.
   Ma käisin sel koosolekul. See oli väike naisterühm.
Olin hirmul ja kannatasin võõrutusnähtude käes. Keegi
teretas mind ja ma laususin pomisedes oma nime. Keegi
tõi mulle tassi kohvi. Inimesed jagasid minuga oma
telefoninumbreid ja käisid mulle peale, et ma kindlasti
helistaksin, et ma tõstaksin pitsi asemel hoopis telefoni-
toru hargilt. Nad olid soojad ja sõbralikud. Nad ütlesid,
et ma ikka tagasi tuleksin.
   Ja tulingi. Ma istusin nädalate kaupa ruumide tagu-
mistes otsades. Olin vagusi, kui teised oma kogemus-
test, jõust ja lootusest rääkisid. Kuulasin nende lugusid
ja leidsin nii palju kattuvusi, mitte küll kõigis tegudes,
ent häbitundes ja lootusetuses. Õppisin, et alkoholism
pole patt, vaid haigus. See võttis minult ära süütunde.
Õppisin, et ei peagi joomisest igaveseks loobuma. Ma
ei tohtinud kõigest võtta seda esimest jooki. Ainult üks
päev, isegi üks tund korraga. Selleks olin ma küll võime-
line. Nendes ruumides naerdi ja valati vahel ka pisaraid.
Üks oli aga kindel, armastust võis sealt alati leida, ja kui
             SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                       345
ma suutsin lõpuks armastuse endasse lasta, aitas see
mul terveneda.
   Ma lugesin selle haiguse kohta kõike, mis mulle kätte
sattus. Loetu vastas suure täpsusega minu elus juhtunule
ning ennustas, mil viisil ma joomist jätkates sureksin. Mul
oli ligipääs heale meditsiiniraamatukogule, ent mõne aja
järel taipasin, et haigusega seotud geneetikast ja keemiast
polnud mulle alkohoolikuna mingit tolku. Mul oli tarvis
teada vaid seda, mis aitaks mul kaineks saada ja terve-
neda. Selle kohta sain ma õppida AA-s.
   Mind oli õnnistatud võimalusega elada linnas, kus toi-
musid koosolekud alatasa, nii päeval kui ööl. Seal olin ma
kaitstud. Ja just seal, oma korterist kõigest paari kvartali
kaugusel, leidsin ma viimaks ometi selle tõelise enda,
keda otsides ma tuhandeid kilomeetreid rännanud olin.
Mind esmalt judisema ajanud seintel rippuvad laused
hakkasid mulle lõpuks muljet avaldama. Need olid tõed,
mille järgi sain ma elada: „Üks päev korraga.” „Tasa ja
targu.” „Hoia asjad lihtsana.” „Ela ise ja lase teistel elada.”
„Lase lahti ja las Jumal juhtib.” „Meele­rahupalve.”
   Pühendumine ja teenimine olid tervenemise osad.
Mulle öeldi, et saamiseks tuleb kõigepealt ise anda.
Alguses tegin kohvi ja vastasin hiljem rühmadevaheli-
ses büroos õhtuses vahetuses kõnedele. Käisin tegemas
Kaheteistkümnenda Sammu tööd, rääkisin koosolekutel
ja teenisin oma rühma esindajana. Vähehaaval hakkasin
ma avanema. Esialgu hoidsin ust paokil, olles valmis
seda kinni lööma vähimagi hirmu korral . Ent ka minu
hirmud vaibusid. Ma avastasin, et suudan rühmas kohal
olla ja avada end kõiksugustele inimestele, tänu ühisele
vundamendile, mis meid kõiki koos hoiab. Siis hakkasin
ma vaikselt tavaellu naasma, seda jõudu endaga kaasas
kandes.
346       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Avastasin, et suutsin nüüd paljusid asju joomata teha.
Ma suutsin kirjutada, telefonile vastata, väljas söömas
ja pidudel käia, armatseda, elada üle nii päevad kui ka
õhtud. Öösiti ma magasin ning järgmisel päeval tõusin
taas üles, valmis uut päeva alustama. Olin hämmastu-
nud ja uhke, et olin nädal aega joomata vastu pidanud.
Siis täitus juba kuu. Ja äkitselt olin ma elanud terve aasta
kainelt, läbides sünnipäeva, jõulude, probleemide ja
õnnestumiste sasipuntra, millest moodustubki elu.
   Tervenesin füüsiliselt ja tundsin end hästi, minu
meeled muutusid taas endiseks. Hakkasin kuulma tuule
käes värisevate lehtede õrna häält, tundma näol lume-
helveste puudutust ja nägema värskeid kevadlehti.
   Siis hakkas tervenema ka minu tundeelu. Ma hakka-
sin kogema tundeid, mida olin juba nii ammu endasse
peitnud, et need olid kärbuma hakanud. Mõnda aega
hõljusin ma sellel roosal pilvel. Siis valasin ma aga aasta
otsa pisaraid ja olin seejärel veel aasta otsa lausa raevus.
Mu tunded tulid tagasi ja hakkasid siis vaikselt vaibudes
üha mõistlikumat kuju võtma.
   Mis kõige tähtsam, ma tervenesin ka vaimselt.
Sammud viisid mind sellele teerajale. Ma olin tunnis-
tanud, et olen alkoholi ees jõuetu ja et mu elu oli muu-
tunud juhitamatuks. See aitas mul üle ukseläve astuda.
Siis jõudsin arusaamisele, et minust suurem Jõud suudab
taastada minu terve mõtlemise. Ja lõpuks otsustasin
anda oma tahte ja elu jumala hoolde, nii nagu mina teda
mõistsin. Aastaid varem olin ma otsingute käigus uurinud
hulganisti erinevaid religioone ja need kõik sinnapaika
jätnud, sest neis jutlustati patriarhaalsest Jumalast, kuhu
ma naisena ei sobitunud. Mulle öeldi, et Anonüümsete
Alkohoolikute programm on vaimne, mitte religioosne.
Isegi pimedusaastate jooksul jäi mu hinge mingi vaimne
säde alles. See aitas mul AA-sse jõudmiseni ellu jääda.
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                     347
Programmi hoole all hakkas see osa minus kasvama ja
arenema, kuni täitis lõpuks tühimiku, mida olin nii kaua
enda sees tundnud. Liikusin samm sammu järel vaimse
ärkamise poole. Samm sammu järel klaarisin minevikuga
arved ja liikusin olevikuga edasi.
   AA on nüüd minu kodu. AA rühmi leidub kõikjal.
Käin koosolekutel nii kodumaal kui ka teistes riikides
reisides. Võtan kõiki AA-lasi pereliikmetena selle tõttu,
mida jagame. Oma kahekümne kaheksandal kainusaas-
tal seda teksti kirjutades vaatan hämmastusega ajas
tagasi ja meenutan seda naist, pigem isegi last, kes ma siis
olin. Uskumatu, kui kaugele välja ma sellest põhjatust
sügavikust roninud olen. Anonüümsed Alkohoolikud
on võimaldanud mul eluplaanide fantaseerimise asemel
neid teostama hakata, üks päev korraga. Minu esimene
kolimine, mis polnud lihtsalt geograafililise ravi eesmär-
gil, viis mind linnast maale. Loobusin teadlase­karjäärist
ja minust sai hoopis aednik. Avastasin, et olen lesbi ja
armastan naisi. Tegutsen oma pikaaegse unistuse kallal,
nimelt kirjutan ilukirjandust, mida ka avaldatakse. Aga
need on kõigest asjad, millega ma tegelen, minu kaine
elu erinevad osad. Kõige hinnalisem avastus on see, kes
ma tegelikult olen – sarnaselt oleme kõik palju enamat
kui lihtsalt ego või väljamõeldud kujutelmad.
   Mind pikka aega painanud tunne, et olen teistsu-
gune, haihtus kui märkasin niite, mis meid kõiki omava-
hel seovad. Lugusid ja tundeid jagades avaldasid mulle
kõige enam muljet need kohad milles oleme samasu-
gused. Erinevused on kõigest ilusad kaunistused pea-
lispinnal. Need on nagu erinevat värvi kostüümid, ja ma
naudin neid. Ent nüüd torkavad mulle silma, millised
me inimestena üldiselt tavalistes olukordades oleme.
Ma hakkasin nägema, et me kõik oleme tõesti ühtsed,
ja ma ei tunne end enam üksinda.
                            (9)
OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA
  Alkohol oli ähvardav pilv selle pankuri helges taevas.
Haruldase ettenägelikkusega mõistis ta, et sellest võib
vallanduda keeristorm.

K       uidas saab alkohoolikuks muutuda inimene,
        kellel on tore perekond, kena kodu, suurepärane
ametikoht ja hea maine tähtsas linnas?
  Nagu mulle hiljem AA abil selgeks sai, siis alkohol ei
hooli ei inimese majanduslikust olukorrast, ühiskondli-
kust või ärialasest mainest ega intelligentsusest.
  Mind kasvatati nagu enamikku Ameerika poisse, kes
on pärit tagasihoidlikul järjel peredest, käivad riigi­
koolides, osalevad Kesk-Lääne linnakese seltsielus,
teevad lisatööd ja natuke sporti. Auahnuse süstisid
mulle sisse mu Skandinaavia juurtega vanemad, kes olid
ümber asunud siia maale, kus oli nii rohkesti võimalusi.
„Ole ikka toimekas ja hoolitse selle eest, et sul oleks alati
midagi kasulikku teha.” Koolivaheaegadel ja peale kooli
tegingi ma igasugust tööd, püüdes leida seda ühte, mis
mulle kõige rohkem meeldiks ja millele oma elu pühen-
duda. Sõja ajal katkestas mu plaanid väe­teenistus, pärast
sõda aga oli tarvis haridusteed jätkata. Siis tuli abiellu-
mine, perekond ja esimesed sammud oma erialal. Minu
lugu ei erine kuigivõrd tuhandete teiste minu põlvkonda
kuuluvate noorte meeste lugudest. See ei selgita, mis või
kes oli süüdi minu alkoholismis.
  Soov edasi pürgida ja edu saavutada hoidis mind palju
aastaid liialt rakkes, et suuremaid seltskonnaelu koge-
musi omandada. Tollal oleks mul alkoholi peale raisa-
                            348
       OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                     349
tud ajast ja rahast kahju olnud. Õigupoolest pelgasin
seda proovidagi, kartes lõpetada nii, nagu paljud kõvad
purjutajad seda sõjaväes minu nähes tegid. Ma ei sal-
linud inimesi, kes jõid, kõige vähem aga neid, kes jõid
sedavõrd palju, et see hakkas segama nende tööalast
toimetulekut.
   Mõne aja pärast sai minust meie maa ühe suurema
kommertspanga ametnik ja direktor. Saavutasin oma
erialal ülemaalise tunnustuse ning sain paljude suurlinna
elu tähtsate küsimustega tegelevate asutuste juhiks. Mul
oli perekond, mille üle ma uhkust tundsin ja kes usinalt
jagas minu kui eeskujuliku kodaniku vastutust.
   Minu joomine algas alles siis, kui olin kolmkümmend
viis aastat vana ja olin teinud juba küllaltki edukat karjääri.
Eduga kaasnes järjest ulatuslikum seltskondlik tegevus
ning nägin, et paljud mu sõbrad nautisid seltskonnas
võetud napsi, ilma et sellest neile ega teistele pealtnäha
midagi halba oleks juhtunud. Mulle ei meeldinud teistest
erineda ja nii liitusin nendega vähehaaval.
   Alguses oli kõik tõesti nii – vaid aeg-ajalt võetud
naps. Siis hakkasin ma nädalalalõppudel ootama golfi ja
üheksateistkümnendat rada. Kokteilipaus muutus iga-
päevaseks harjumuseks. Tasapisi kogused suurenesid,
napsivõtmist õigustavad sündmused sagenesid – raske
päev, mured ja pinged, halvad uudised, head uudi-
sed – napsi võtmiseks tekkis järjest rohkem ja rohkem
põhjuseid. Miks ma tahtsin alkoholi üha suuremates
kogustes? Kole oli see, et alkohol kippus järjest rohkem
asendama asju, mis mulle tegelikult meeldisid. Golf,
jahilkäimine ja kalapüük olid nüüd ainult ettekääneteks
ohjeldamatule joomisele.
   Andsin lubadusi nii endale kui oma perekonnale ja
sõpradele – ning murdsin neid kõiki. Lühikesed kainus­
350       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
perioodid lõppesid kõva joominguga. Püüdsin oma
joomist varjata, käies kohtades, kus oli vähe tõenäosust
mõnd tuttavat kohata. Pohmelus ja süümepiinad olid
mu alatised kaaslased.
   Järgmiseks tulid pudeli peitmine ja ettekäänded ära-
sõitudeks, et piiramatult juua. Salakaval, segadustteki-
tav ja võimas alkohol – järk-järgult sagenev ja koguselt
suurenev joomine, mille mõju inimesele on kõigile
silmnähtav, välja arvatud joojale endale.
   Kui mu joomine muutus sedavõrd tähelepandavaks,
et mulle hakati märkusi tegema, nuputasin ma viise,
kuidas salaja tinistada. „Uute nippide harjutamine”
muutus tavaliseks, tulles või minnes kohast, kus napsi
pakuti, hakkasin ma lisaks baaridest läbi astuma. Saades
mitte kunagi piisavalt, tundes alati tungi enama järele,
hakkas sundmõte alkoholist järk-järgult valitsema kõiki
mu tegemisi, eriti reiside ajal. Joomaplaanid muutusid
tähtsamaks kõigist muudest kavadest.
   Lugematu arv kordi sain ajutiselt ree peale, kuid
tundsin end alati õnnetu ja ahistatuna. Katsetasin ka
psühhiaatriaga, kuid mõistagi ei saanud minust psüh-
hiaatriga koostöö tegijat.
   Elasin pidevas hirmus, et jään purjuspäi autoroolis
vahele ning kasutasin seetõttu sageli taksot. Siis hak-
kasid esinema mälulüngad ja sellest sai pidev mure.
Ärgata kodus, teadmata, kuidas ma olin sinna jõudnud
ja taibata, et olin ise autot juhtinud – sellest kujunes
tõeline piin. Teadmatus sellest, kus ma olin olnud ja
kuidas koju jõudnud, ajas mu meeleheitele.
   Seejärel tekkis vajadus lõunase napsi järele – algul
vaid üks, kuid edaspidi järjest rohkem. Mu tööaeg oli
paindlik ja seetõttu ei pidanud ma alati tagasi kontorisse
minema. Hiljem muutusin hoolimatuks ja läksin tagasi ka
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 351
siis, kui poleks tohtinud. See vaevas mind. Kaks viimast
jooma-aastat muutsid täielikult mu iseloomu, tehes mu
küüniliseks, sallimatuks ja ülbeks inimeseks, mis sugugi
ei vastanud mu tegelikule olemusele. Just sel ajajärgul
hakkas mu ellu kogunema vimma. Pidasin vimma kõigi
ja kõige vastu, kes võisid sekkusid mu isiklikesse plaa-
nidesse ning tegemistesse – eriti siis, kui see segas mu
joomist – olin täis enesehaletsust.
   Ma ei saa iial teada, kui paljusid inimesi ma riivasin,
kui paljusid sõpru ma väärkohtlesin, kui suurt alandust
oma perele põhjustasin, kui palju muret oma töökaas-
lastele tekitasin ja kui ulatuslikud need kahjud olid.
Üllatun alati, kohates inimesi, kes küsivad: „Sa ei ole
vist enam kaua aega napsi võtnud, kas pole?”. Üllatav
oli minu jaoks tõsiasi, et nemad teadsid, kui hulluks mu
joomine oli muutunud. Selles osas me tegelikult petame
ennast. Arvame, et võime piiramatult juua, ilma et keegi
seda aimaks. Kõik teavad seda. Ainsad, kelle eest me
tõde varjame, oleme me ise. Õigustame ja vabandame
oma eitumist uskumatul moel.
   Olime naisega alati lastele öelnud, et nad võivad oma
sõpru meile kutsuda, kuid pärast paari episoodi purjus
isaga kriipsutasid nad kodu sõpradega koosolemise pai-
kade nimekirjast maha. Toona ei läinud see mulle eriti
korda. Olin hõivatud kõikvõimalike ettekäänete välja-
nuputamisega, et joomasemudega väljas olla.
   Mulle tundus, et iga kord oli mu naine järjest salli-
matum ja mõistmatum. Iga kord, kui me koos välja läk-
sime, näis ta tegevat kõike võimalikku ja võimatut, et ma
ei võtaks rohkem kui vaid ühe napsi. Milline alkohoolik
lepiks vaid ühe napsiga? Pärast mõnda kokteiliõhtut või
õhtusööki ütles ta mulle alati, et ta ei mõista, kuidas
ma võin ühestainsast napsist sellisesse joobnud äraole-
352       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kusse vajuda. Muidugi ei taibanud ta, kui salakaval võib
üks alkohoolik olla ja mida kõike ette võtta, leidmaks
peale esimest napsi mooduseid, kuidas rahuldada oma
vajadust järjest uute ja uute napside järele. Ka mina ei
teadnud.
   Lõpuks jäi küllakutseid järjest vähemaks, kui sõbrad
hakkasid mu joomismustreid mõistma.
   Kaks aastat enne seda, kui ma AA-ga liitusin, sõitis
mu naine pikale reisile ja kirjutas mulle, et ta lihtsalt
ei suuda enam koju tagasi tulla, kui ma oma joomisega
midagi ette ei võta. See oli muidugi šokk, ent ma lubasin
joomise maha jätta ja ta tuli tagasi. Aasta hiljem, kui me
koos puhkereisil olime, pakkis ta oma asjad minu ohjel-
damatu joomise tõttu kokku, et tagasi koju sõita, kuid
ma keelitasin teda tõotusega saada aastaks ree peale.
Lubasin küll, ent ei möödunud kahte kuudki, kui ma
jälle pihta hakkasin.
   Järgmisel kevadel läks ta ühel päeval mu juurest ära,
ilma et ta oleks vihjanud, kuhu, lootes mulle sedasi
mõistuse pähe panna. Paar päeva hiljem helistas
mulle tema advokaat ja teatas, et nüüd tuleb midagi
ette võtta, sest kui ma selliseks edasi jään, ei suuda
mu naine mu juurde enam tagasi tulla. Lubasin taas
midagi ette võtta. Murtud lubadused, alandused, loo-
tusetus, mure, ärevus – aga nendest ei piisanud endiselt.
   Kord jõuab kätte hetk, mil eluisu on kadunud, kuid
surra ka ei taha. Mingi kriis viib lõpuks niikaugele, et
tuleb langetada otsus joomisega midagi ette võtta –
tehes katset kõigega. Abi, millest on kunagi keeldutud
ja soovitused, mis kord tagasi lükati, võetakse nüüd
meeleheitel vastu.
   Langetasin lõpliku otsuse, kui mu tütar ütles pärast
joomingut, mis mu naise sünnipäeva ära rikkus: „Ano-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA              353
nüümsed Alkohoolikud – või muidu!”. Seda oli mulle
varemgi lugematu arv kordi soovitatud, kuid nagu kõik
alkohoolikud, tahtsin minagi oma probleemiga omal
moel hakkama saada, mis tegelikult tähendas seda, et
ma ei soovinud, et keegi mu joomist segaks. Püüdsin
leida kergemat ja valutumat moodust. Nüüd aga oli mul
juba raske elu ilma alkoholita ette kujutada.
   Sellegipoolest olin ma leidnud oma põhja. Mõistsin,
et olen järjest madalamale langenud. Olin ise õnnetu
ja olin teinud õnnetuks ka kõik need, kes minust hoo-
lisid. Ka füüsiliselt ei suutnud ma seda enam kauem
taluda. Külm higi, närvilisus ja unetus muutusid välja-
kannatamatuks. Mis puudutab minu mõistust, siis mind
kohutasid hirmud ja pinged, täielik iseloomumuutus ja
halvenenud väljavaade tulevikule. Nii ei saanud enam
elada. Oli jõudnud kätte aeg otsustada ja ma tundsin
kergendust, öeldes „jah”, kui mu perekond teatas, et
nad kutsuvad mulle appi Anonüümsed Alkohoolikud.
See oli kergendus, ehkki ma kartsin, tundes, et nüüd
on kõigel lõpp.
   Järgmisel hommikul vara tuli minu poole üks mees,
advokaat, kelle nime ma hästi teadsin. Poole tunniga
sai mulle selgeks, et AA on minu jaoks ainuõige lahen-
dus. Veetsime suurema osa päevast vesteldes ja õhtul
läksime koosolekule. Ma ei tea, mida ma olin oodanud,
kuid päris kindlasti ei osanud ma ette kujutada toatäit
inimesi, kes räägivad oma joomisprobleemidest, vis-
kavad oma isiklike tragöödiate üle nalja ja tunnevad
ühtlasi sellest kõigest suurt lõbu.
   Ent olles ära kuulanud mõned lood, milles räägiti
vanglatest, haiglatest, purunenud perekondadest ja
allakäigust, hakkasin ma kahtlema, kas ma ikka olen
alkohoolik. Lõppude lõpuks ei olnud ma ju noorelt
354       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
jooma hakanud ja mul oli mõnevõrra tasakaalukust ning
küpsust, mis oli mind mõnda aega ohjeldanud. Kohus-
tused olid mind vaos hoidnud. Ma ei olnud seadusega
pahuksis, ehkki oleksin võinud korduvalt olla. Ma ei
olnud veel kaotanud oma kodu ja tööd, kuigi mõlemad
olid nüüd mineku äärel. Ka mu rahaline olukord ei
olnud halvenenud.
   Kas ma võisin olla alkohoolik, kui mul puudusid taoli-
sed judisemapanevad kogemused, mida ma koosolekul
kuulnud olin? Vastuse sain hõlpsasti Esimesest Sam-
must. „Tunnistasime, et olime jõuetud alkoholi ees – et
meie elu oli muutunud juhitamatuks.” See ei tähenda-
nud, et ma oleksin pidanud kümme, viiskümmend või
sada korda vangis istuma. See ei tähendanud, et ma
oleksin pidanud oma perekonnast ilma jääma. Samuti
ei tähendanud see, et ma oleksin pidanud elama prügi-
kastis, jooma „Lonnit” või süütevedelikku. See tähendas
vaid, et ma tunnistasin, et olin jõuetu alkoholi ees ega
suutnud oma eluga toime tulla.
   Päris kindlasti olin ma jõuetu alkoholi ees – mu elu
oli muutunud juhitamatuks. Asi polnud mitte selles, kui
madalale ma olin langenud, vaid selles, mis suunas ma
liikusin. Minu jaoks oli tähtis mõista, mida alkohol oli
minuga teinud ja veel edasi teeks, kui ma kuskilt abi ei
saa.
   Teadmine, et olen alkohoolik, mõjus algul vapusta-
valt, kuid seda leevendas mõistmine, et mul oli lootus.
See segadusttekitav probleem, et jõin end purju hoo-
limata kindlast kavatsusest olla kaine, muutus arusaa-
davaks. Oli suur kergendus teada, et ma ei pea enam
jooma.
   Mulle öeldi, et pean tahtma kaineks jääda iseenda
pärast, ja ma olen veendunud, et see on tõsi. Esmakord-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 355
sel AA-sse pöördumisel võib olla mitmeid põhjusi, kuid
peamine põhjus, peab olema soov olla kaine ja elada AA
eluviisi iseenda pärast.
   Mulle meeldis AA programmis algusest peale kõik.
Meeldis kirjeldus alkohoolikust kui inimesest, kes on
avastanud, et alkohol häirib tema tööd ja seltskondlikku
elu. Allergia mõistest sain hästi aru, sest olen mõnede
õietolmude suhtes allergiline. Mitmed mu perekonna-
liikmed on allergilised mõningate toitude suhtes. Mis
võiks olla ilmsem kui asjaolu, et osa inimesi, kaasa arva-
tud mina, on alkoholi suhtes allergilised!
   Käsitlus alkoholismist kui kahetahulisest haigusest –
ühest küljest kehaline allergia, teisest küljest vaimne
sundmõte – lahendas minu jaoks rea küsimusi. Allergia
vastu ei saa midagi teha. Miskipärast olid meie kehad
jõudnud seisundisse, kus organism ei suutnud enam
alkoholi omistada. Pole tähtis, miks see nii on; fakt on
see, et üks naps vallandab meie organismis reaktsiooni,
mis nõuab rohkem alkoholi, ja et üks naps on liiga palju
ning sada napsi liiga vähe.
   Vaimse sundmõtte olemust oli veidi raskem mõista,
ent igal inimesel on ju mitmesuguseid kinnisideid. Alko-
hooliku puhul esinevad need veel eriti võimendatud
kujul. Aja jooksul on ta endasse kogunud enesehalet-
sust ja vimma kõigi ning kõige vastu, mis tema joomist
segab. Tasapisi hiilivad ligi ja muutuvad alkohooliku elu
osaks sellised iseloomu puudused nagu ebaaus mõtle-
mine, eelarvamused, egoism, vaenulikkus kõigi suhtes,
kes söandavad talle vastanduda, edevus ja liigne kriitili-
sus. Elu täis hirmu ja pinget tekitab paratamatult soovi
seda pinget leevendada, mida alkohol paistab ajutiselt
tegevat. Kulus natuke tükk aega, enne kui ma hakkasin
mõistma, et AA Kaheteistkümne Sammu eesmärgiks on
356       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
taoliste iseloomuvigade ja joomise sundmõtte kõrval-
damine. Kaksteist Sammu, mis minu jaoks tähendavad
vaimset eluviisi, hakkasid peagi tähistama ausat mõtle-
mist, mitte soovmõtlemist, avatud meelt, valmisolekut
proovida ja usku vastu võtta. Need tähistasid kannat-
likkust, sallivust ja alandlikkust ning eelkõige usku, et
minust suurem Jõud saab mind aidata. Otsustasin seda
Jõudu nimetada Jumalaks.
   Valmisolek järgida kõike seda, mida mul teha paluti,
muutis programmi minu jaoks lihtsaks. Ärge lihtsalt
lugege AA raamatut – süvenege sellesse. Mulle soovitati
käia koosolekutel ja ma teen seda ikka veel iga kord, kui
selleks võimalus avaneb, olgu see mu kodukandis või
mõnes teises linnas. Koosolekutul käimine ei ole minu
jaoks kunagi väsitav olnud. Samuti ei ole see minu jaoks
tüütu kohustus. Peale rasket päeva mõjuvad koosole-
kud mulle lõdvestavalt ning värskendavalt. Mulle öeldi:
„Ole aktiivne,” ja nii asusin teisi aitama igal võimalusel
ja teen seda siiani.
   Minu jaoks tähendas vaimne kogemus koosolekutel
käimist ja kohtumist inimestega, kes kõik olid kokku
tulnud üksteise aitamiseks; see tähendas Kaheteist-
kümne Sammu ja Kaheteistkümne Traditsiooni ning
meieisapalve kuulamist, mis AA koosolekul omanda-
sid erilise tähenduse – „Sinu tahtmine sündigu, mitte
minu.” Vaimne ärkamine hakkas minu jaoks peagi
tähendama püüdu olla iga päev pisut hoolivam, tähele­
panelikum, pisutki lahkem nende vastu, kellega ma
kokku puutusin.
   Enamikul meist kulub kõigi eksimuste heastamiseks
terve elu, kuid me võime viivitamatult sellega algust
teha. Ainuüksi kaine olek korvab meie vigu paljude ini-
meste silmis, keda me oma joobnud tegudega kahjusta-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 357
nud oleme. Eksimuste heastamine tähendab mõnikord
selliste asjade tegemist, milleks me oleme suutelised,
kuid mis alkoholi tõttu jäid tegemata – see tähendab
ühiskondlike kohustuste täitmist nagu annetamine,
Punase Risti töös osalemine, haridus- ja usualane tege-
vus, vastavalt meie võimetele ja energiale.
   Asusin äärmise tõsidusega asja kallale, et mõista,
mida minult kui AA liikmelt oodatakse ning astuda iga
samm kaheteistkümnest nii kiiresti kui võimalik. Minu
jaoks tähendas see kolleegidele rääkisimist, et ma liitu-
sin Anonüümsete Alkohooliktutega; et ma ei teadnud,
mida AA minult ootas, kuid sellest hoolimata oli see
kõige olulisem asi mu elus; et kainus oli mulle tähtsaim
asi maailmas. See oli nii oluline, et miski ei saanud seda
tähtsuselt ületada.
   AA-s on hulk lühikesi ütlusi ja väljendeid, milles
peitub sügav tõde. „Esmased asjad kõigepealt.” Lahen-
dame oma kõige pakilisemad probleemid enne, ja siis
asume ülejäänute kallale, sest muidu satuksime sega-
dusse oma mõtetest ja tegudest. „Tasa ja targu” – tõmba
hetkeks hinge. Püüa saavutada sisemist rahu. Ükski ini-
mene ei suuda kanda kogu maailma koormat. Kõigil
on probleemid. Purju joomine neid ei lahenda. „Kaks-
kümmend neli tundi päevas,” – täna on see päev. Ela-
mise kunst seisneb selles, et me anname oma parima,
elame iga päeva täie eest. Eilne päev on läinud ja me ei
tea, kas me homme veel siin oleme. Kui me elame täna
täisväärtuslikult ja homne kätte jõuab, siis on meil hea
võimalus ka homme täisväärtuslikult elada – miks, siis
ette muretseda?
   AA elulaad on midagi sellist, mida me oleksime pida-
nud kogu elu järgima. „Anna meile meelerahu leppida
asjadega, mida me ei saa muuta, julgust muuta asju,
358        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida me muuta saame ja tarkust nende vahel vahet
teha.” Sellised mõtted muutuvad meie igapäevase elu
osaks. Need mõtted ei väljenda elule käega löömist,
vaid kindlate elu põhitõdede äratundmist.
   Asjaolu, et AA on vaimne programm, ei hirmutanud
mind eemale ega tekitanud minus eelarvamusi. Eel-
arvamus oli luksus, mida ma ei saanud endale lubada.
Olin omal moel proovinud ja läbi kukkunud.
   AA-ga liitudes oli mul silme ees vaid üks eesmärk,
kaineks saada ja kaineks jääda. Ma ei teadnud siis, et
leian palju enamat, kuid peaaegu kohe hakkas minu ees
avanema uus ja teistsugune vaade elule. Iga järgmine
päev tundub olevat hulga viljakam ja rahuldusttoovam.
Tunnen elust palju suuremat rõõmu. Leian sisemist
rahulolu lihtsatest asjadest. Tänases päevas elamine on
meeldiv seiklus.
   Üle kõige olen ma AA-le tänulik oma kainuse eest,
mis on minu perekonnale, sõpradele ja äripartneritele
ülimalt tähtis, sest Jumal ja AA suutsid minu heaks teha
seda, mida ma ise ei suutnud.
                          (10)
                   KÖIELKÕND
  Alkohoolikust geimehe üksildane näitemäng kahe
maailma vahel kõikudes lõppes, kui ta viimaks AA-sse
sattus.

A       lkoholi tarvitamine oli mu perekonnas
        tavaline. Kõik mehed minu peres jõid; mu isa ja
hiljem ka vennad jõid väga palju. Seni, kuni inimene
suutis oma töökohta pidada, ei valmistanud oma perele
või sõpradele liiga tihti piinlikkust ja hoidis end eemal
sekeldustest, oli tal õigus regulaarselt juua. Joomine oli
täiskasvanulik tegevus, see oli osa suureks saamisest. Ei
usu, et mulle oleks kunagi pähe tulnud mõte, et ma ei
peaks jooma.
   Mind kasvatati konservatiivses usus ja ma õppisin
kodust kaugel asuvates religioossetes koolides. Kuna
mul oli kiire taip ja olin akadeemiliselt võimekas, sai
minust õpetajate lemmik. Selle tulemusena olin tõsine,
häbelik, pisut nohiklik laps ja teismeline, kellel oli oma
eakaaslastega raske suhestuda. Nii et kui ma kolled-
žisse läksin, olid mul olemas kõik eeldused, et kujuneda
alkohoolikuks. Minu suhe alkoholiga oli algusest peale
kui armulugu. Ehkki ma ei olnud selle maitsest eriti
vaimustunud, armastasin ma selle mõju. Alkohol aitas
mul oma hirme varjata; minu võime joobnuna vestelda
oli häbelikule ja üksildasele inimesele suisa imeline kin-
gitus.

                           359
360       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Sel ajal olin ma hädas ka oma seksuaalsuse küsimu-
sega. Minu jaoks oli mõeldamatu olla homoseksuaal –
sõna „gei” polnud siis veel üldkasutatav. Joomine aitas
mul unustada ja põgeneda. Ühtlasi pakkus see mõnin-
gast katet: purjus isiku puhul ei üllata teisi inimesi tema
suutmatus või vastumeelsus naistele tõsiseid lähenemis-
katseid teha. See võitlus kestis aastaid, täis ebaõnnes-
tunud kohtinguid ja teesklemist.
   Kui ma lõpuks otsustasin oma ihade järgi tegutseda,
tundsin üha rohkem süütunnet ja häbi ning hakkasin
rohkem ka jooma. Nüüd pidin ma varjama mitte ainult
oma mõtteid, vaid ka tegusid. Püüdsin endast alati jätta
konservatiivse, maskuliinse, madalahäälse üksildase
mehe mulje, kelle minevikus oli salapärane, võib-olla
et traagiline, kuid alati heteroseksuaalne suhe. Lõpuks
elasin kahte eraldiseisvat ja erinevat elu – geimehe elu,
kel olid vastavad sõbrad ja huvid, ja heteroseksuaalse
mehe elu, kellel olid täiesti teistsugused sõbrad ja huvid.
   Mu elu oli kui köielkõnd, kus püüdsin hoida tasakaalu
erinevate maailmade vahel ja samal ajal rajada kind-
lat erialast karjääri. Pärast kolledžit läksin edasi õigus­
teaduskonda, kus igapäevane joomine muutus normiks.
Ma õigustasin end mõttega, et paar jooki aitavad mul
lõõgastuda ja keskenduda õpingutele. Kuidagi õnnestus
mul ülikoolis hästi hakkama saada ja pärast seda mit-
meid mainekaid juriidilisi ametikohti pälvida. Üsna pea
avastasin, et ma ei saa päeval juua; kui ma jõin lõuna ajal
isegi ühe joogi, siis oli ülejäänud pärastlõuna kasutu.
Selle asemel hakkasin jooma kohe pärast tööd ja tegin
siis kaotatud aja tasa.
   Töö õigusbüroos lisas mu niigi lõhestunud elule kol-
manda tahu. Lisaks oma gei- ja heterosõpradele pidin
püüdma säilitada sotsiaalseid suhteid firma omanike,
                      KÖIELKÕND                        361
klientide ja kolleegidega. Ütlematagi on selge, et ma
hakkasin veel rohkem jooma ja asjad muutusid üha
segasemaks. Lõpuks muutusid pinged väljakannatama-
tuks. Mul oli tekkinud tõsine suhe ja otsustasin, et ei saa
enam teesklust jätkata. Selle asemel vahetasin karjääri
ja hakkasin õpetajaks.
   Mõnda aega näis, et asjad lähevad hästi, ent tasa-
pisi mu aktiivne alkoholism süvenes. Olin end esimest
korda pildituks joonud juba mitu aastat tagasi. Tookord
ütlesin endale, et kui see kunagi kordub, lõpetan joo-
mise. See juhtus aga uuesti ja uuesti, ent ma ei lõpeta-
nud. Ma suutsin alati leida mingi selgituse, vabanduse
või põhjenduse, mis õigustas mu jätkuvat joomist. Aja
jooksul hakkas juues mu käitumine regulaarselt muu-
tuma. Olin alati olnud terava keelega, kuid kui ma jõin,
muutusin sageli mürgiseks. Teinekord võisin olla sarmi-
kas ja südamlik, vahel lausa pealetükkivalt. Inimesed ei
teadnud kunagi, mida minult oodata.
   Mõne aasta pärast jõin ma end igal õhtul pildituks.
Minu kaaslane jõi samuti palju ja ma hakkasin oma joo-
mist tema omaga võrdlema. Sisendasin endale, et mul
ei ole probleemi, sest tema jõi vahel rohkemgi kui mina.
Kusjuures soovitasin talle, et ta võiks minna AA-sse.
Kui ta proovis seda Sõpruskonda, tegin ma kõik endast
oleneva, et nurjata tema püüdlusi kaineks saada –
tema paranemine oleks olnud ilmne, ehkki varjatud,
oht minu joomisele. Lõpuks muutus meie suhe liiga
stressirohkeks ja me läksime lahku, kuid enne oli mul
õnnestunud tema kainenemine nurjata.
   Allakäik jätkus. Enamik mu sõpru ei suutnud taluda
minu käitumist – seda verbaalset ja mõnikord ka füü-
silist väärkohtlemist, südaöiseid telefonikõnesid, unus-
tatud kutseid ja isekat hoolimatust kõige suhtes, peale
362       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
minu enda vajaduse juua. Neid väheseid sõpru, kes ise
eemale ei tõmbunud, peletasid minu vimmakus ja süve-
nev paranoia. Ma lõikasin inimesed oma elust välja, ei
vastanud telefonikõnedele ja ignoreerisin neid, kui me
juhuslikult kohtusime. Joomiskarjääri lõpuks jäi järele
vaid paar inimest, kes olid nõus minuga suhtlema. Nad
mõlemad olid paadunud joodikud, keda mu teod ei
üllatanud.
  Väljaspool kodu juues suurenes katastroofiliste juh-
tumite hulk. Lõin pidudel ja tööl inimestele ebameel-
divalt külge – nii meestele kui naistele. Vahel ärkasin
läbi klobituna, kell või rahakott kadunud või hoopis
võõraste inimeste seltsis, kelle nimesid ma ei mäleta-
nud ega tahtnudki teada. Vigastused ja õnnetused olid
vältimatud. Mind visati baaridest välja, sest varastasin
baaritöötajatelt joot- ja vahetusraha, või teiste klientide
tagant, et maksta jookide eest, mille jaoks mul enam
raha ei olnud. Teinekord sattusin vaidlustesse ja olin
sunnitud lahkuma.
  Selle tagajärjel tegin loogilisena tunduva otsuse mitte
väljaspool kodu juua. Selle asemel jõin nüüd enamasti
üksinda. Kui ma töölt lahkusin, tegin õhtusöögi ajal paar
kanget jooki ja läksin koju. Võtsin köögist klaasi, natuke
jääd ja toonikut. Läksin oma magamistuppa, kus olid
suured džinni- ja viinapudelid „lugema”, kuni jää sulas,
toonik sai otsa ja vahel läks klaaski katki. Jõin end igal
õhtul pildituks. Tõeliselt halvad korrad olid need, kui
pidin hilisõhtul viinapoe või baari poole rühkima, ise
tuigerdades ja püüdes mitte komistada, sest olin valesti
arvestanud ja alkohol oli otsa saanud.
  Mul oli üha raskem teha midagi muud peale tööl käi-
mise ja joomise. Kartsin kasutada ühistransporti ja isegi
tänaval kõndida. Mu kõht oli pidevalt korrast ära ja arst
                     KÖIELKÕND                        363
oli diagnoosinud mul mitmeid soolehaigusi. Kuigi ma
jõin harva kodust eemal, oli mu keha täis sinikaid, sest
pildituks joonuna kukkusin ma sageli. Ma ei kandnud
kunagi lühikeste varrukatega särke, isegi mitte suvel,
sest inimesed küsisid minult sinikate kohta. Ühel hom-
mikul ärgates märkasin, et mu jalg oli täiesti tuim, olin
kodus mäluaugus kuidagi kaht selgroodiski nihestanud.
   Viimased neli aastat elasin üksi väikeses majas. Ühe
toa lagi oli sisse kukkunud ja kõikjal oli krohvitolm, mis
kattis põrandal lebavat prügi ja ajalehti. Tühjad toidu-
karbid, õllepurgid, pudelid ja räpased riided lebasid
seal, kuhu need olid visatud. Võtsin endale kassi, sest
hiiri oli siginenud kohutavalt palju. Ma ei olnud aga
piisavalt kohusetundlik, et kassi järelt koristada. Pole
üllatav, et mul käis vähe külalisi ja naabrid kippusid
mind vältima. Viimased kuud olid täis hirmu ja enese-
haletsust. Hakkasin üha sagedamini mõtlema enese-
tapule, kuid kartsin siiski surra. Mäletan mõtet, et elu
muudkui kestab ja kestab, ent ei lähe kunagi paremaks
ning hääbub aeglaselt.
   Siis hakkasin kuulma sosinaid. Olin veendunud, et
minu majas elavad inimesed. Ma ei näinud neid, välja
arvatud aeg-ajalt vilksamisi silmanurgast, ning järelda-
sin siis, et nad on väikesed ja elavad kusagil seintes või
trepi all. Ma kuulsin, kuidas nad plaanisid mu mõrva.
Oli öid, mil läksin voodisse, nuga enda kaitseks käes.
Teistel öödel lukustasin end vannituppa, et nad mind
kätte ei saaks. Ühel ööl jätsin pitsi viina kaminasimsile,
et nad sellele keskenduksid ja mind rahule jätaksid.
   Siis juhtus ime. Saabus õhtu, mil otsustasin, et võtan
väljas ühe joogi ja lähen siis otse koju. Jõin selle joogi
ära ja hakkasin kodu poole minema. Järgmine pilt,
mida mäletan, on see, et ärkasin hommikul võõra ini-
364       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mese kõrval, kelle olin baarist üles korjanud. Ilmselt
olin läinud autopiloodile ja vaid ühest joogist tekkinud
mäluaugus olin sattunud joomahoogu. Võõra näo vas-
tikust ja haletsust väljendav ilme oli see raputus, mida
ma vajasin. Järsku mõistsin, et mu elu on täiesti hullu-
meelne, et mu joomine on väljunud kontrolli alt ja ma
olen kas alkohoolik või hullumaja kandidaat. Kuna ma
ei tahtnud end luku taha lasta panna, otsustasin proo-
vida Anonüümseid Alkohoolikuid.
   Ma helistasin oma eksile ja ta andis mulle ühe inimese
kontakti, kes mind esimesele koosolekule viis. Kuigi ma
ei mäleta sellest kohtumisest peaaegu midagi, kuulsin
kahte asja, mida ma ei ole kunagi unustanud. Esimene
oli „Sa ei pea enam jooma.” See oli mulle täielik ilmu-
tus. Olin pikka aega uskunud, et alkohol on üks väheseid
positiivseid asju, mis mu ellu veel jäänud on. Ootasin igal
õhtul oma esimest jooki ja arvasin, et alkohol hoiab mu
elu koos. Pidin jooma, et ellu jääda, kuigi see ei pakkunud
enam mingit lohutust. Ometi ütlesid inimesed, kes olid
olnud samas olukorras, et ma ei pea jooma. Tõenäoliselt
ma neid tollel õhtul ei uskunud, kuid see andis mulle
piisavalt lootust, et ülejäänud päeva jooksul mitte juua.
   Teine asi, mida ma kuulsin, oli „Sa ei pea enam üksi
olema.” Ka see oli ilmutus. Aastaid olin ma sõpru, lähe-
dasi, perekonda ja Jumalat eemale lükanud või olid
nemad mind tõrjunud. Olin üksi ja hirmul. Minu elu
oli piirdunud töö ja pudeliga ning töö oli jäänud pildile
ainult seetõttu, et see oli hädavajalik pudeli ostmiseks.
Alkoholismiga kaasnev eraldatus ja üksildus painasid
mind rängalt ja need sõnad võtsid mu õlgadelt tohutu
hirmukoorma. Jällegi, ma pole kindel, et seda täielikult
uskusin, aga esimest korda aastate jooksul tärkas minus
lootus.
                     KÖIELKÕND                       365
   Ma ei armunud AA-sse esimesest silmapilgust. Mees,
kes mind esimesele koosolekule viis, sai hiljem minu
esimeseks tugiisikuks ja pidi taluma vastuväiteid, vaid-
lemist, küsimusi ja kahtlusi – kõike, mida koolitatud,
kuid väga segaduses juriidiline mõistus talle näkku võis
paisata. Ta oli minuga kannatlik, surumata mulle oma
arvamusi peale. Ta sai aru, et mul on nii hirmunud ja
nii harjunud olema üksinda, et poleks suutnud taluda
jõulist ja otsekohest lähenemisviisi. Ta kuulas mu küsi-
musi, vastas mõnele neist ja pakkus, et teistele küsimus-
tele võiksin ma ise kõige paremini vastata. Ta keeldus
vaidlemast, kuid oli valmis selgitama ja oma kogemusi
jagama. Ma olin palunud teda oma tugiisikuks enne,
kui tema ametist teada sain, ja korraga tundsin, et ei
saa sellest suhtest enam taganeda, kui avastasin, et ta
on kirikuõpetaja.
   Minu alkoholism ja elustiil olid viinud selleni, et
olin hüljanud oma religioosse kasvatuse ja Jumala; ma
ei olnud neid millegagi asendanud. Selle asemel olin
agnostik, kahtlesin Jumala olemasolus, kuid kartsin seda
välja öelda, juhuks kui ma eksin. Minu enesehaletsus ja
ohvritunne panid mind kahtlema, et hooliv Jumal võiks
olemas olla. Kui oligi, siis miks oli Ta mulle nii palju
raskusi põhjustanud? Olin väga ettevaatlik nende AA
liikmete suhtes, kes oma vaimsest elust rääkisid.
   Minu tugiisik oli mu sallimatuse leevendaja. Kuid
veelgi enam, ta ütles mulle, et mul on õigus Jumalas
kahelda, et AA ei ole religioosne programm ja sellesse
kuulumiseks ei pea ma mingeid kindlaid uskumusi
omaks võtma.
   Ta pakkus, et algatuseks oleks hea juba seda tun-
nistada, et ma ei ole maailma valitsemisega hakkama
saanud – lühidalt öeldes: võtta omaks, et mina ei ole
366       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Jumal. Ta soovitas ka, et ma võiksin aeg-ajalt proovida
käituda nii, nagu ma usuksin. Kusagilt olin kuulnud,
et lihtsam on uutmoodi käituma hakata ja seeläbi oma
mõtlemist muuta kui vastupidi. See toetas mu tugiisiku
mõtet „tegutse nii, nagu see oleks tõsi.”
   Mulle tundus, et koosolekutel käitusid inimesed
mõnikord liiga tõrksalt ja tundsid rohkem muret oma
sõprade ja tuttavate kui minu, uustulnuka pärast. Mul
hakkas juba vaikselt nende vastu vimm tekkima, kui
seda oma tugiisikule väljendasin. Ta ütles, et küllap
märkaksin, et inimesed on suhtlemisaltimad, kui võtan
endale kohustuse oma rühmas kohvi keeta. Kuigi arva-
sin, et olen kohvi tegemiseks liiga eriline, leidsin, et
kohvikeetjana oleks mul võimalus valida korralikke küp-
siseid, nii et ma nõustusin. Minu tugiisikul oli taaskord
õigus. Inimesed hakkasid tõepoolest minuga rääkima –
olgugi et see oli vaid nurin kohvi ja küpsiste üle. Aga
kui suhtlemisega kord on algust tehtud, siis tihti vestlus
jätkub.
   Alustasin tööd sammudega, ja olgugi, et Kolmas
Samm ja „Jumala kontseptsioon” olid minu jaoks
liialt keerulised, hakkas mul välja kujunema usaldus
AA-rühma ning Sõpruskonna ideaalide vastu, mis olid
minust suurema Jõu ilming. Kuigi ma ei suutnud veel
mitu aastat omaks võtta Jumalat, kes sekkub isiklikult
ja otseselt inimeste ellu, olin ma nõus tunnistama ideed
väest, mis liigub koosolekuruumides ja käivitab AA
liikmetes tingimusteta armastuse tunde. See rahuldas
minu vaimseid vajadusi kauaks.
   Hilisem tugiisik toetas mind rasketel hetkedel, kui
läbisin Kaheksandat ja Üheksandat sammu. Oma kol-
mandal kainuseaastal olin varasema selgroodiski vigas-
                     KÖIELKÕND                       367
tuse tõttu üle kuu aja voodihaige, mu isa suri, üks suhe
lõppes ning mu sõprade ja tuttavate seas hakkas levima
AIDS. Selle ja järgmiste aastate jooksul surid peaaegu
pooled mu geisõpradest. Sel ajal õppisin, et kui ma abi
palun, ei anna Kõrgem Jõud mulle kunagi midagi, mil-
lega ma toime ei tuleks.
   Sel perioodil hakkasin tegelema teenimisega ka
väljas­pool rühmatasandit. Olin aidanud asutada esi-
mese AA rühma geidele oma linnaosas ja mind valiti
üldteenistuse esindajaks pärast seda, kui olin teeninud
teistes rühma ametites. Tol ajal ei teadnud ma midagi
üldteenistusest ja otsustasin õppida, mida see endast
kujutab, et saaksin teha korralikku tööd ja viia sõnumit
uutele tulijatele. Pärast kahte aastat asusin tegema mit-
meid teisi teenimistöid AA-s.
   Kõigil neil teenimiskohtadel ei tundnud ma kunagi
kohustust oma seksuaalsust varjata või eitada. Olen alati
tundnud, et minu piirkonna rühmade esindajatele oli
tähtis see, kuidas me tervenemise sõnumit edasi kan-
name, mitte see mida ma oma isiklikus elus teen.
   Kui ma esimest korda sellesse Sõpruskonda tulin,
olin kaotanud oma füüsilise tervise ja terve mõtlemise,
sõbrad, suure osa oma perekonnast, eneseaustuse
ja oma Jumala. Aastate jooksul olen kõik selle tagasi
saanud. Mul ei ole enam seda ähvardavat tunnet, et
kohe juhtub midagi hukatuslikku. Ma ei soovi enam
surra ega vaata ennast peeglist jälestusega. Olen lep-
pinud oma Kõrgema Jõuga; pärast enam kui tosinat
aastat AA Sõpruskonnas liitusin religioosse ühendu-
sega ja olen nüüd seal aktiivne. Mul on täisväärtuslik
ja õnnelik elu, mul on sõbrad ja armastav perekond.
Hiljuti jäin pensionile ja olen hakanud mööda maailma
368       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
reisima. Olen osalenud AA koosolekutel ja tundnud end
teretulnuna, kus iganes ma nii Ameerika Ühendriikides
kui ka väljaspool käinud olen. Veelgi olulisem on see, et
olen naasnud oma kodurühma ja mul palutakse endiselt
kohvi keeta. Mul on nüüd rahvus­vaheline laiendatud
perekond, mille kõiki liikmeid ühendavad jagatud valu
ja rõõm.

        (11)
        TUNNETEST ÜHE UJUTATUD
  Kui tamm tema ja Jumala vahelt minema uhuti,
jõudis see end agnostikuks nimetav inimene Kolmanda
Sammuni.

E      smakordselt AA-sse jõudes arvasin, et kõik on
       joonud rohkem kui mina ja sattunud suurematesse
jamadesse. Kuid jätkuvalt koosolekutel käies hakkasin
peagi kuulma, kust nende lood alguse said.
   Oma esimese napsi võtsin keskkooli lõpuklassis. Tol
õhtul lipsasin aknast välja, et mu vanemad mu lahku-
mist ei kuuleks. Olime neljakesi ja tõime kaasa vaid
neli pudelit koduõlut. Seda viga ei korranud ma enam
kunagi!
   Järgmisel nädalal läksime kambaga telkima ja võt-
sime kaasa mitu kasti õlut. Jõime kõik ära. Ka teised jõid
palju, aga mina olin see, kes ärkas keset ööd ja hakkas
kuuvalgel mööda ümbrust ringi kondama. Ma kõndi-
sin kilomeetreid ja otsisin midagi. Nüüd tean, mida ma
otsisin. Erinevalt teistest, tahtsin ma veel juua.
   Sel suvel oli mul keskkooli ja kolledži vahelisel ajal
tõeliselt lõbus. Kõik keerles joomise ümber: joomine
ja jalgpall, joomine ja jahipidamine, joomine ja piljard,
joomine ja autojuhtimine. Midagi väga halba ei juh-
tunud, aga oleks võinud juhtuda. Mind oleks peaaegu
vahistatud. Üks sõber oleks peaaegu kuuli saanud. Sain
auto napilt enne kokkupõrget pidama.
                           369
370       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ma ei usu, et enamik mõõdukaid, seltskondlikke
alkoholitarbijaid mäletab väga selgelt, millal nad esi-
mest korda jõid. Olen kindel, et väga vähesed neist
tähistavad igal aasta seda päeva, juues end nii purju kui
võimalik. Teisel joomaaastal hakkasin ma kiitlema, et
kui sa ikka veel oma nägu tunned, siis ei ole sa piisavalt
purjus. Oma kolmandal aastal jõin kodukootud virsiku-
veini ja kui see otsa sai, jätkasin viskiga. Oksendasin sel
ööl mäluaugus.
   Varsti avastasin, et viinast ei tule nii suurt pohmakat.
Viina joomine oli ulme – võisin olla ühel hetkel ühes
kohas ja hetkega transporteeruda kuhugi mujale. Ma
ei suutnud kunagi õigesti doseerida. Mäletan, et läksin
ühele peole. Hakkasin jooma ja võisin järsku rääkida
ükskõik kellega. Mul oli väga lõbus, kuid jätkasin joo-
mist. Varsti suutsin vaevu kõndida. Sõber viis mind tol
õhtul koju, aga mõnikord, kui olin kõndimiseks liiga
purjus, sõitsin ka autoga.
   Minust sai õpetaja ja mõnda aega jõin üsna harva. Kui
ma siiski jõin, siis peaaegu alati purju. Õpetajad kogu-
nesid paar korda aastas pokkerit mängima. Tavaliselt ei
joonud ma midagi. Kuid ühel korral siiski võtsin ja tegin
kohe omal margi täis. Otsustasin, et joomine pole enam
lõbus. Loobusin sellest.
   Minu ravi joomise vastu oli eraldumine. Tõusin üles,
läksin tööle, tulin koju, vaatasin televiisorit ja läksin
magama. See viis selleni, et ma ei suutnud meenutada,
et midagi lahedat oleks üldse kunagi juhtunud. Ma ei
suutnud ette kujutada, et tulevikus juhtuks midagi tore-
dat. Elu oli kahanenud lõputuks, kohutavaks olevikuks.
Depressioon muutus nii raskeks, et ainult meditsiini-
line ravi hoidis mind enesetappu sooritamast. Seitsme
            TUNNETEST ÜHE UJUTATUD                    371
kuu pärast lõpetas arst mu ravikuuri. Ma ei olnud küll
enesetapumõtetes, aga ei olnud ka kuigi õnnelik.
   Kooli tuli uus õpetaja ja ma kutsusin end tema juurde
napsile. Mäletan, et ütlesin talle klaasi kergitades, et
see ei pruugi olla eriti hea mõte, aga „ma usun, et see
on seda riski väärt.” Nii, möödaminnes, hakkasin jälle
jooma. Talvevaheajaks läks ta oma poiss-sõbra juurde.
Olin jälle üksi.
   Kaks päeva enne jõule läksin ühele peole. Ma ei
kavatsenud juua, sest olin läinud sinna autoga ja tead-
sin, et joomine ja juhtimine ei ole minu puhul kuigi hea
mõte. Ma ei tundnud end ei hästi ega halvasti – liht-
salt veidi ebamugavalt, sest ei tundnud enamikku seal
olevatest inimestest. Istusin diivanil ja järgmisel hetkel
seisin ja jõin veini. Mingit teadlikku kavatsust jooma
hakata mul ei olnud.
   Jõudnuna sellesse punkti, ütlevad paljud inimesed:
„Ja ma jõin veel kümme aastat.” Selle asemel juhtus
kummaline asi. Paar päeva hiljem tuli üks õpetaja tööl
minu juurde ja ütles, et ta on alkohoolik ja käib AA-s.
Ei tea, mis teda selleks ajendas, sest ta ei olnud mind
kunagi joomas näinud.
   Järgmisel päeval küsisin temalt, kui tihti ta koos-
olekutel käib. „Üks kord nädalas?” uurisin ma. Ei. Ta
vastas, et on käinud kuus kuud, peaaegu iga päev. See
tundus veidi äärmuslik, kuid arutlesin, et kui ma koos
temaga koosolekul käin, võib see teda aidata. Pealegi
olin ma üksildane.
   Poole koosoleku pealt tabas mind äärmiselt kumma-
line mõte. Inimesed tutvustasid endid alkohoolikutena,
ja mul tekkis ka tahtmine seda teha. Kummaline tunne,
sest muidugi ei olnud ma seda. Hiljem küsis mu sõber,
372       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida ma sellest koosolekust arvasin. Vastasin, et tegeli-
kult ma ei tea. Hiljem mõistsin, et esimest korda aastate
jooksul tundsin end tõeliselt kuhugi kuuluvat.
   Järgmisel päeval läksime teisele koosolekule ja see-
kord tunnistasin, et olen alkohoolik. Kolmandale koos-
olekule läksin üksi. Olin närvis. Tundsin, et poen nahast
välja. Tegin midagi enda jaoks hämmastavat. Midagi,
mis mind tõeliselt üllatas. Enne koosolekut ulatasin käe
ja esitlesin end kui uut tulijat. Leidsin kellegi, kellega
rääkida. See rahustas mu maha.
   Aeg-ajalt rääkisin tõtt ka. Rääkisin ühel koosolekul, et
pelgan võtta tugiisikut, kuna kardan, et ta sunnib mind
midagi tegema. Lahkusin sellelt koosolekult telefoni-
numbriga. Aimasin, et see juhtub, ja tõepoolest, minu
uus tugiisik hakkas mind Suure Raamatu abil juhen-
dama, kuidas samme läbida.
   Helistasin talle iga päev. Kaeblesin, kuidas ma lihtsalt
ei taha olla alkohoolik. Ta vastas, et pole tähtis, mida ma
tahan. Pidin vastama ise küsimusele, kas ma olen või ei
ole alkohoolik. Ta soovitas isegi proovida, selguse saa-
miseks natuke kontrollitult juua. Teadsin, et ma polnud
suutnud seda kunagi teha. Ma ei vajanud enam selle­
teemalist „uurimistööd”. Kõik, mida tegema pidin, oli
heita pilk oma senisele joomiskarjäärile.
   Mäletan end aastaid tagasi ütlevat ühele sõbrale, et
mul ei ole probleemi joomisega, mul on probleem joo-
mise lõpetamisega. Me naersime. See oli tõsi, kuid oli
veel midagi, mida ma ei olnud kunagi märganud enne
AA-sse jõudmist. Mul ei olnud probleemi ainult lõpe-
tamisega. Mul oli ka probleem alustamisega. Ükskõik
mitu korda ma lõpetasin, või kui pikaks ajaks, puhkesin
alati uuesti jooma.
            TUNNETEST ÜHE UJUTATUD                    373
   Kui olin kolm kuud joomata olnud, rääkisin telefonitsi
sõbraga, kes oli mind esimesele koosolekule viinud.
Halasin talle oma probleemidest tööl ja sellest, kuidas
mu tugiisik mind ei mõista. Vestluse käigus tõin välja, et
kuigi ma pidasin end agnostikuks, tundus mulle siiski,
et keegi hoolitseb minu eest. Ta küsis: „Kas ei oleks aeg
otsus langetada?”.
   Teadsin täpselt, kust Suurest Raamatust otsida ja
olin seda lehte seni hoolikalt vältinud. Pöördusin Kol-
manda Sammu palve juurde ja lugesin selle talle telefo-
nis vaikselt ette. Midagi ei juhtunud. Ma ei oodanudki,
et midagi juhtuks. Siis pöördusin mingil põhjusel tagasi
sõnade juurde: „Keegi meist pole suutnud neid põhi-
mõtteid alati jäägitult omaks võtta.” Need sõnad kaiku-
sid mu peas.
   Siis juhtus midagi. Tamm uhuti teelt. Mind haaras
ilma liigutamata või rääkimata kaasa emotsioonide
laine, kuid samal ajal olin täiesti teadlik iseendast ja
ümbritsevast. Kuulsin oma sõbra häält pärimas, mis
minuga juhtunud oli. Ma ei suutnud vastata. Ma ei oska
seda tänini seletada.
   Tean, et astusin tol õhtul Kolmanda Sammu (andes
oma elu ja tahte üle Kõrgemale Jõule), sest järgmisel
päeval hakkasin kirjutama Neljanda Sammu inventuuri
ja jätkasin kirjutamist, kuni tegin koos tugiisikuga läbi
Viienda Sammu. Peagi oli mul nimekiri inimestest, kel-
lele olin halba teinud. Arutasin kõik heastamised koos
tugiisikuga läbi. Kui hakkasin klaarima asju perega,
tundsin oma enesetunnet paranemas.
   Enam kui üksteist aastat hiljem on mul raske selle
õhtu tundeid taaselustada. Mida ma selle tulemusena
usun? Võin vaid öelda, et Jumala olemasolus kahtlemine
374      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ei olnud vaimse kogemuse saavutamisel mingi takistus.
Samuti võin nentida, et selline kogemus ei andnud
mulle mingit kindlust Jumala olemasolu suhtes. Ano-
nüümsed Alkohoolikud annab mulle vabaduse uskuda
ja kahelda nii palju kui vaja.
   Ma tean, et mu elu on nüüd teistsugune. Ma ei
ole AA-sse tulekust saadik kordagi joonud. Minus on
vähem vimma ja ma ei kuluta eriti aega mineviku peale
mõtlemisele. Ma olen hakanud nägema, et minu koge-
mustest võib teistele inimestele abi olla. Olen hakanud
uskuma, et rasked ajad ei ole lihtsalt mõttetu kannatus
ja et midagi head võib juhtuda igal hetkel. See on suur
muutus inimesele, kes ärkas varasemalt hommikul üles,
tundes, et iga järgnev päev on tema jaoks karistus. Täna
on mul ärgates palju võimalusi. Jõuan vaevu oodata, mis
järgmiseks juhtub.
   Ma tulen ikka tagasi, sest see toimib.
                           (12)
              VÕITJA VÕTAB KÕIK
  Peaaegu pimedana, kuid mitte enam üksi olles leidis
ta viisi jääda kaineks, luua perekond ja anda oma elu
Jumala hoolde.

M        inu vanemad olid väga armunud ja otsusta-
         sid luua pere peale mõne aastase abielu. Nad
olid oma esimese poja sünni üle väga elevil. Neil oli
väike äri ja koos poja saabumisega perre tundus elu
täiuslik – kuni saabus katastroof. Vanemad sõid resto-
ranis einet ja laps lõi rõõmsalt plaadimasina muusika
saatel tantsu. Siis järgnes ta suurematele lastele õue ja
jäi auto alla. Ta viidi kiirabiga ligi viiekümne kilomeetri
kaugusel asuvasse haiglasse, kus ta saabumisel surnuks
tunnistati. Mu vanemad olid sügavas leinas.
   Kogu selle valu keskel tõi neile veidi rõõmu ime, et
ema oli taas lapseootel. Väikese tüdruku sünd tõi neile
palju rõõmu. Ta küll ei asendanud oma venda, kuid
pakkus neile omal moel siiski meelehead. Nad üritasid
taas poega saada, kuid said hoopis minu. Ma ei olnud
mitte ainult tüdruk, vaid olin sündides peaaegu pime.
Aastake hiljem said nad lõpuks soovitud poja ja tema
sünni tähistamiseks korraldati suur pidu.
   Tundsin end algusest peale teistsuguse ja soovima-
tuna.Nagu lapsed ikka elu mõtestavad, jõudsin juba väi-
kesena järeldusele, et olen halb ja Jumal teadis seda,
seega karistas ta mind puudega. Arvasin, et minu pere-
konnas valitsev varjatud kurbus oli minu süü. Hiljem
mõistsin, minu puudel võis selles küll oma osa olla, kuid
nad elasid jätkuvalt leinas. Mu isa hakkas jooma ja oli
väga vihane mees. Meie üles sirgumise ajal oli ta väga
                           375
376        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kriitiline. Mulle rõhutati igapäevaselt, et olen laisk ja
rumal. Kooli minnes, sain kohe aru kui erinev ma teis-
test lastest olen. Lapsed olid väga julmad ja tegid minu
üle nalja. Võiksin teile pikalt ja laialt rääkida sellest, kui
halvasti mind koheldi, ehkki lood oleksid erinevad, oli
tunne alati sama. Ma ei olnud piisavalt hea ja mul oli
valus.
  Eripedagoogika oli mõeldud peamiselt vaimse ala­
arenenud lastele, nii et oma õpetajatelt ma palju tuge ei
saanud, kuigi kaks õpetajat muutsid minu elu märkimis­
väärselt. Üks neist oli kolmanda klassi õpetaja, kes
hankis mulle suures kirjas raamatuid. Oli tore tunda,
et keegi mõistis mu probleemi, kuid selle kaalus üles
piinlikkus, mis kaasnes neid raamatuid kaasas tassides.
Teine oli kümnenda klassi õpetaja, kes mu läbi kukutas.
Ta oleks justkui öelnud: „Sa suudad paremini.” Kõik
teised õpetajad lasid mu lihtsalt läbi, olenemata sellest,
kas ma oskasin ainet või mitte. Kui ma keskkooli lõpe-
tasin, tundsin, nagu oleksin mingist vanglast pääsenud.
Tundsin, et olen rumal, kuna lõpetasin meie lennu 152
õpilase seas 150. kohal.
  Minu probleemid lõppesid keskkooli ajal kui ma
avastasin alkoholi. Nüüd olin tark ja ilus. Esimest korda
tundsin, et sobitun teiste hulka. Ma ei näinud küll endi-
selt − aga noh, pole hullu, ma tundsin end hästi.
  Läksin mehele ja sain kaks last. Abiellusin mehega,
kes polnud või ei osanud olla aus. Peale abiellumist ei
tarvitanud ma aastaid alkoholi. Mu õde lahutas ja kolis
minuga samasse linna. Et olla hea õde, läksin temaga
koos välja, sest ta ei tundnud siin kedagi. Me läksime
ühte kantri-vestern stiilis kohta, kus toimus suur pralle.
Maksid teatud summa, et sisse saada ja võisid juua nii
                  VÕITJA VÕTAB KÕIK                     377
palju kui süda lustis. Tundsin, et olen taevas. Kordasime
seda mitu korda nädalas, siis hakkas ta inimestega koh-
tuma ja kohtingutel käima. Noh, mina ei saanud autot
juhtida, seega hakkasin üha rohkem kodus jooma.
   Mõne aasta pärast oli alkohol mu elu täielikult enda
kontrolli alla haaranud. Minu lemmik t-särgil ilutses
kiri, mis mulle kangesti meeldis; seal seisis: „Ma vih-
kasin ennast hommikuti. Nüüd magan lõunani.” See
kirjeldas mu tundeid väga kenasti.
   Kui mu tütar pidi viis päeva haiglas olema, püsisin
selle aja kaine, ja kinnitasin endale, et alkoholiprobleem
on kadunud. Teel haiglast koju jõin end taas purju. On
võimatu meenutada, mitu korda ma ise lõpetada püüd-
sin. Mu poeg vaatas mulle otsa ja sõnas: „Ema, miks
sa pead nii palju jooma?”. Ta oli sel ajal umbes üks-
teist. Niisiis langesin ühel ööl põlvili ja ütlesin: „Jumal,
muuda mind või lase mul surra.”
   Sellega jõudis kätte hetk minu elus, mil helistasin
Anonüümsetesse Alkohoolikutesse ja palusin abi. Minu
juurde saadeti kaks naist. Nad kuulasid ja mina rääki-
sin neile, et joon, sest mu abielu on vilets. Üks nais-
tes hoidis mu kätt ja lausus: „Sa ei joo sellepärast.” Siis
ütlesin neile, et ma jõin, kuna olen pooleldi sakslane.
Ta patsutas mu kätt ja ütles: „Ei, sa ei joo sellepärast.”
Järgmiseks väitsin et jõin, sest olen peaaegu pime.
Nemad vastu: „Ei, sa ei joo sellepärast,” ja nad selgita-
sid mulle, et alkoholism on haigus. Nad rääkisid mulle
oma lugusid ja kirjeldasid, kuidas alkohol nende elu üle
oli võtnud.
   Hakkasin käima koosolekutel ja minu lugu kõlas
mõnede seal kuuldud lugude kõrval nii igavana. Kõige
põnevam lugu, mille suutsin välja käia oli see, kui mu
378       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
purjus sõbrad mu rooli panid. Nalja kui palju – oleksin
meid kõiki äärepealt ära tapnud! Peaaegu pime, purjus
ja autoroolis. Jumal hoolitses kindlasti tol õhtul nii minu
kui mu kaaslaste eest; ma lihtsalt ei teadnud seda tol
ajal.
   Tõttöelda toimus lõviosa minu joomisest üksinda
kodus. Helistasin inimestele ja lobisesin, ning järgmised
hommikud olid kohutav meenutada, mida ma kokku
olin vadranud. Ühmasin abikaasale umbes nagu: „Kas
see õhtune kõne polnud mitte huvitav?”, lootes talt
mingi infot välja õngitseda. Kuigi mu käed olid haka-
nud ilma alkoholita värisema, kahtlesin AA-sse jõudes,
kas ma üldse kuulun sinna, sest minu joomalogiraamat
polnudki nii põnev.
   Siis ütles sõber mulle ühel õhtusel AA koosolekul, et
kuigi ta oli vangis istunud ja väga palju igasugu jama korda
saatnud, ei olnud ta minust kuigi erinev. Ta tundis samuti
nagu mina. Toona mõistsin, et ma polegi ainulaadne, et
inimesed tõesti mõistavad minu sees olevat valu.
   Kohtusin ühe naisega, kel oli puudega laps ja me
õppisime üksteiselt nii palju. Mulle sai selgeks, et puue
ei ole neljatäheline ropp sõimusõna. Sain aru, et ma ei
ole halb – et olen üks Jumala eriline laps, ja Jumalal on
minu eluga oma plaan. Inimesed AA-s näitasid mulle,
kuidas saan mineviku enda kasuks pöörata. Ma sain
tugiisiku ja hakkasin sammudega tööle. Suure Raamatu
lubadused hakkasid minu jaoks täituma. Otstarbetuse
tunne ja enesehaletsus kadusid ja ma nägin, kuidas
minu kogemustest võiks teistele kasu olla.
   Kui olin olnud kolm aastat kaine, langetasin oma senise
elu kõige raskema otsuse. Lahutasin abielu. Ma ei lahku-
nud sellepärast, et ma teda ei armastanud. Armastan teda
                 VÕITJA VÕTAB KÕIK                    379
endiselt, kuid selle abielu õhustik ei olnud minu jaoks
terve keskkond. Leidsin end kaht last üksi ülal pidamas.
Olin peaaegu pime ja mul puudusid kutse­oskused. Kui
ma välja kolisin, kolisin kõigepealt pimedatele mõel-
dud sotsiaalmajja. See oli minu jaoks šokeeriv kogemus,
kuid väga arendav. Eelnevalt koostasin oma päevaplaani
justkui oleksin nägija, seejärel planeerisin selle ringi
selle arvestusega, et mu nägemine on piiratud.
   Pimedate organisatsiooni kaudu liitusin program-
miga, mis aitab vaegnägijatel alustada iseseisvat ettevõt-
lust. Pärast kolmekuulist väljaõpet, kolisin mitmesaja
kilomeetri kaugusel asuvasse linna, kus ma esiti kedagi
ei tundnud. Pidasin kohvikut oma korterist ligi kahe
kilomeetri kaugusel. Kartsin, kõndides hommikul
6.30-ks tööle, kaasas 200 dollarit sularaha kohviku
avamiseks. Minu alluvuses töötas kaks inimest, kel-
lest üks ei ilmunud kohe teisel päeval kohale. Olles
ettevõtte juhtimises võhik, tundus minu kolmekuuline
koolitus lihtsalt ebapiisav. See oli minu jaoks raske aeg.
Üks proua suurest toiduainete tarnefirmast tuli minult
toidukapade tellimust võtma, kuid mul polnud aimugi
kui palju kohvi, peekonit või hamburgeriliha vajasin.
Ta toetas mind, jagades eelmise juhataja koguseid ning
aitas mul tellimuse vormistada.
   Jumal üksi teab, kuidas me selle teema peale sattu-
sime, kuid ta oli AA liige ja hiljem sai temast minu uus
tugiisik. Ta võttis mind peale ja viis koosolekutele. Ühel
koosolekul kohtusin mehega, kes mind järgmisel aastal
iga päev tööle sõidutas. Maksin talle igal hommikul dol-
lari. Olen kindel, et see ei katnud tema kütust, kuid pani
mind tundma, et maksin oma osa. Esimest korda elus
pidasin ennast ise üleval.
380       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   See on lihtsalt näide sellest, kuidas Jumal minu elus
tegutseb. Ma ei pidanud enam jooma, kuid see tähendas
palju enamat. Mulle oli antud kõik, mida ma vajasin. Mul
oli Jumal, nii nagu mina teda mõistsin, kes mind igakülg-
selt minu elus abistas.
   Töö sammudega muutis minu elu. Ma mõtlen ja
tunnen täna teisiti. Ma olen uueks saanud. Meie AA
koosolekuruumis on silt kirjaga: „Oota ime ära.” Minu
kainus on tulvil imesid. Kui mu poeg kolledžisse astumise
avalduse esitas, tegin seda ka mina ja mindki võeti vastu.
Peagi alustan viimast aastat ja minu keskmine hinne on
3,71. Tänu AA-le olen teinud kõva arengu võrreldes
sellega, mis pulgal olin õppeedukuselt keskkoolis. Mul
võtab materjali lugemine palju kauem aega, sest kasu-
tan kaamera abi (panen raamatu kaamera ette ja tekst
ilmub suures kirjas ekraanile). Mul on rääkiv kalkulaator,
mis aitas mind statistika loengutes ja teleskoop, mis aitab
näha tahvlile. Ma saan erivajadustega üliõpilastele mõel-
dud toetust ja kasutan meeledi vabatahtlikke märkme­
tegijaid.
   Õppisin leppima asjadega, mida ma muuta ei saa
(antud juhul minu nägemine) ja muutma asju, mida saan
(saan olla tänulik ja võtta vastu visuaalseid abivahendeid,
selle asemel et end häbeneda ja neist keelduda, nagu
tegin nooremana).
   Ma olen teile juba kõnelenud mõnedest imedest. See
pole veel kõik. Tahan teile kirjeldada, mida ma enda
sees tunnen. Ma ei ole enam vaimselt pankrotis. See
oleks justkui mul oleks elus mingi maagiline sisemine
allikas, mis annab mulle kõik, mida ma vajan. Tähistasin
paar kuud tagasi oma kaheteistkümnendat kainusaastat.
Kui ma esimest korda AA-sse tulin, polnud mul aimugi,
                 VÕITJA VÕTAB KÕIK                     381
kes ma olen. Minu tugiisik ütles: „Võrratu – kui sa ei
tea, kes sa oled, võid saada selleks, kellena Jumal sind
näha soovib.”
   Teen täna asju, millest ma kunagi ei osanud isegi und
näha. Veelgi tähtsam on see sisemine rahu ja meele­
rahu, mis mind siia ikka tagasi toob. Olen elanud läbi
raskeid aegu nii kainel kui jooval ajal, kuid enne AA-d
polnud oluline, kui hästi asjad läksid – mul oli alati
tunne, et midagi on halvasti. AA-st alates, pole tähtis,
kui kiiva asjad kisuvad – tunnen alati, et kõik saab korda.
   Kaheteistkümne Sammuga töötades on minu elu ja
vana mõtteviis muutunud. Mul puudub kontroll mõnin-
gate asjade üle, mis mu elus juhtuvad, kuid Jumala abiga
saan nüüd valida, kuidas ma neisse suhtun. Otsustan
olla täna õnnelik ja kui ma ei ole, siis on mul selle prog-
rammi tööriistad, mis mind tagasi õigele rajale juhata-
vad.
                     