       (1)
                 PUUDUV LÜLI
  Ta pidas oma õnnetuse põhjuseks kõike, välja arvatud
alkoholi.

K      ui olin kaheksa või üheksa aastat vana, muutus
       elu järsku väga keeruliseks. Hakkasid tekkima
tunded, mida ma ei mõistnud. Mu ellu hiilis depres-
sioon, sest hakkasin end isegi rahvarohketes ruumides
üksinda tundma. Tegelikult ei näinud ma elus eriti
mõtet. Raske on öelda, mis selle kõik vallandas ja tuua
välja üks asjaolu või sündmus, mis kõike igaveseks
muutis. Fakt on see, et olin varakult õnnetu.
   See kõik oli väga segadusttekitav. Mäletan end
mängu­väljakul omaette hoidmas ja vaatamas teisi lapsi
naermas, naeratamas ja mängimas ning suutmatust
nendega suhestuda. Ma tundsin end teist­sugusena. Ma
ei tundnud, et olen üks neist. Millegipärast arvasin, et
ma ei sobi nende sekka.
   Minu hinded koolis hakkasid peagi neid tundeid
peegeldama ja minu käitumine ning suhtumine kõigis
minu ümber muret tekitama. Peagi veetsin direktori
kabinetis rohkem aega kui klassiruumis. Mu vane-
matel, kes olid kummastunud nii õnnetust pojast,
hakkasid tekkima raskused. Kodu täitus vaidluste
ja karjumisega sel teemal, kuidas minuga hakkama
saada. Leidsin, et kodust põgenemine võib pakkuda
ajutist lohutust. Kuni politsei mind muidugi üles leidis
ja koju mures vanemate juurde tagasi viis.

                          281
282       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Umbes sel ajal hakkasin käima terapeutide ja spetsia-
listide juures, kellel kõigil oli erinev teooria ja lahendus.
Nad tegid spetsiaalseid teste ja usutlusi, mille eesmärk oli
jõuda minu murede juurteni, ning jõudsid järeldusele, et
mul on õpiraskused ja ma olen depressioonis. Psühhiaa-
ter määras mulle ravimid ja koolimured hakkasid lahe-
nema. Isegi minu depressioon leevenes lühikeseks ajaks.
Miski tundus aga endiselt olemuslikult valesti olevat.
   Mis iganes see mure ka polnud, leidsin peagi lahen-
duse kõigele. Viieteistkümneaastaselt sõitsin koos
perega Iisraeli. Mu vend pidi läbima Masada kindluse
tipus bar mitzvah. Seaduslikku alkoholi tarvitamise
vanusepiiri seal ei olnud, nii et sain vabalt minna baari
ja tellida joogi. Selle reisi keskele langes ka aasta­vahetus
ja kuna juudi kalendris tähistatakse seda teisiti kui Gre-
goriuse kalendri järgi, siis toimus ainus pidu ülikooli
Ameerika sektoris. Sel õhtul jõin end esimest korda
purju. See muutis kõike.
   Õhtu algas peatusega baaris. Tellisin teenindajalt õlle
ja pärast esimest lonksu oli miski kohe teisiti. Vaata-
sin ringi ja nägin endasti palju vanemaid inimesi, kes
jõid ja tantsisid, naersid ja naeratasid. Järsku tundsin,
et mingil moel kuulun minagi siia. Sealt suundusin üli-
kooli, kus leidsin sadu teisi ameeriklasi, kes tähistasid
vanaaastaõhtut. Enne kui öö möödus, olin alustanud
tüli mitmete kolledžiealiste purjus kuttidega ja naasin
hotelli purupurjuspäi ja verevalumitest räsituna. Oh,
milline suurepärane õhtu see oli! Tol ööl ma armusin
jooki − alkoholi.
   Ühendriikidesse naastes olin otsustanud jätkata oma
uut armusuhet. Üritasin veenda oma sõpru endaga
ühinema, kuid nad tõrkusid. Suure meelekindlusega
                     PUUDUV LÜLI                         283
asusin otsima uusi sõpru, selliseid, kes võiksid aidata mul
jätkata selle suurepärase lahenduse kasutamist minu
kõige meeleheitlikumatele muredele. Algselt, piirdusid
minu põgenemise püüdlused nädala­vahetustega, aga
järk-järgult sai sellest minu igapäevane kinnisidee. Esi-
algu kulus mul mitu õlut, et piisavalt purju jääda. Kolme
aasta pärast läks mul juba vaja üle liitri viina, pudel veini
ja mitu õlut ühe õhtu jooksul, et ennast korralikult pil-
dituks juua. Ma hankisin alkoholi igal võimalikul viisil.
See tähendas valetamist, varastamist ja petmist. Minu
moto oli, et kui sa tunneksid ennast nagu mina, siis jook-
sid sa end samuti purju.
   Kui lootusetuse tunne ja depressioon süvenesid, siis
süvenes ka minu joomine. Üha sagedamini ilmnesid
enesetapumõtted. Tundus, et asjad ei muutu kunagi.
Minu terapeudiga tehtud edusammud pidurdusid pea-
aegu täiesti. Lootusetusele lisandus see, et ainus asi,
mis mulle leevendust tõi, ainus asi, mis mind valust
vabastas, oli hakanud mind lõppkokkuvõttes hävitama.
Kartsin, et lõpp on lähedal.
   Keskkooli viimane semester tähistas minu põhja. Siis
jõin ma iga päev. Kuna mind oli juba kolledžisse vastu
võetud, otsustasin teadlikult teha viimasest semest-
rist ühe suure peo. Kuid asi oli lõbust kaugel. Ma olin
õnnetu. Kuidagimoodi õnnestus mul end koolist läbi
vedada ja ühes töökojas tööd saada. Oli raske ühildada
oma joomist ja tööd, sest mõlemad olid täiskohaga,
kuid ma mõtlesin välja igasuguseid valesid tagamaks,
et miski mu joomist ei segaks. Pärast seda, kui mulle oli
tööl hommikuse hilinemise eest korduvalt etteheiteid
tehtud, mõtlesin välja loo, millega varjata oma alatist
pohmakat. Ütlesin oma ülemusele, et mul on vähk ja
284       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pean igal hommikul arsti juures käima. Rääkisin kokku,
mida iganes vaja, et varjata oma joomist.
   Üha sagedamini kogesin neid väikseid selgusehetki,
mil tajusin kindlalt, et olen alkohoolik. Neil hetkedel
jõllitasin klaasi põhja ja küsisin endalt, miks ma seda
teen. See pidi lõppema, midagi pidi muutuma. Oma
enesetapumõtete taustal analüüsisin iga osa oma elust,
et leida, mis võiks olla valesti. See lõppes sellega, et
otsustasin ühel õhtul viimast korda juua ja oma tege-
likule probleemile otsa vaadata. Ainuüksi selle peale
mõtlemine ajas mul südame pahaks – ja veel hullem oli
see, et ma püüdsin seda ikka olematuks juua. Olin sun-
nitud tõdema, et kõiges on ilmselt süüdi minu joomine.
   Järgmisel päeval läksin tööle – taas hilinedes, nagu
tavaliselt – ja ma ei suutnud terve päeva jooksul lõpe-
tada mõtlemist sellele väga reaalsele probleemile. Ma
ei suutnud enam niimoodi jätkata. Mis minuga toimub?
Teraapia ei olnud mu elu korda teinud – kõik need sean-
sid, ja ometi olin ma endiselt õnnetu. Võinuksin end
sama hästi lihtsalt ära tappa, end unustusse juua. Viima-
ses meele­heitlikus võitluses lahendus leida, tegin oma
elust ülevaate, otsides puuduvat lüli. Kas olin jätnud
tähelepanuta mingi olulise infokillu, mis viiks läbi­
murdeni ja muudaks elu kasvõi pisut talutavamaks? Ei,
midagi ei olnud. Peale minu joomise, muidugi.
   Järgmisel hommikul läksin oma terapeudi juurde.
Ütlesin talle, et loobun teraapiast, sest pärast kaheksat
aastat see enam ei toiminud. Ühtlasi otsustasin talle
rääkida, kuidas olin otsinud oma elus puuduvat lüli ja
leidnud ainult ühe asja, mida ma ei olnud talle kunagi rää-
kinud: ma jõin. Ta hakkas mulle küsimusi esitama – küsis
koguste ja sageduse ja selle kohta, mida ma jõin. Enne,
                     PUUDUV LÜLI                       285
kui ta poole peale jõudis, murdusin ja puhkesin nutma.
Hüüatasin: ”Kas arvad, et mul on joomis­probleem?”
Ta vastas: „Ma arvan, et see on üsna ilmselge.” Seejärel
küsisin: „Kas arvad, et ma olen alkohoolik?” Ja ta vastas:
„Selle pead ise välja selgitama.” Ta tõmbas kirjutuslaua
sahtlist välja Anonüümsete Alkohoolikute koosolekute
nimekirja, kus ta oli juba ära märkinud noorte koosole-
kud.
   Ta soovitas mul koju minna ja ülejäänud päeva vältel
mitte juua. Ta lubas mulle helistada kell üheksa õhtul,
et kuulda, kas ma suutsin joomata olla. See oli karm, aga
ma läksin koju ja lukustasin end oma tuppa, kus higista-
sin seni, kuni ta helistas. Ta küsis, kas olin joonud. Vas-
tasin eitavalt ja küsisin, mida edasi teha. Ta soovitas mul
ka homme sama teha, lisaks peaksin minema esimesele
tema antud nimekirjas märgitud koosolekule. Järgmisel
päeval seadsingi sammud oma esimesele Anonüümsete
Alkohoolikute koosolekule. Olin kaheksateistaastane.
   Umbes viisteist minutit enne koosoleku algust istusin
ma autos, parklas, püüdes koguda julgust, et sisse minna
ja endaga silmitsi seista. Mäletan, kuidas leidsin lõpuks
piisavalt julgust, et uks avada ja autost väljuda – ainult
selleks, et siis jälle uks kinni tõmmata ja kogu see mõte
koosolekule minemisest naeruväärsena kõrvale heita.
See otsustamatuse tants kordus umbes viiskümmend
korda, enne kui ma lõpuks sisse läksin. Kui ma poleks
läinud, usun, et ma ei oleks täna elus.
   Ruum oli suitsune ja täis ilmselgelt õnnelikke ini-
mesi. Leidsin koha tagaotsas, istusin maha ja püüdsin
aru saada, kuidas kogu see formaat toimib. Kui koos-
oleku juhataja küsis, kas ruumis on uusi tulijaid, vaata-
sin ringi ja nägin, kuidas mõned käed tõusid – aga mina
286       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
polnud kindlasti valmis kätt tõstma ja endale tähele-
panu tõmbama. Koosolek jagunes mitmeks väiksemaks
rühmaks. Järgnesin ühele rühmale mööda koridori ja
istusin maha. Nad avasid raamatu ja lugesid peatükki
pealkirjaga „Seitsmes samm“. Pärast lugemist hakkasid
nad ümber laua kommenteerima. Esimest korda elus
tundsin, et olen ümbritsetud inimestest, kellega suudan
päriselt samastuda. Ma ei tundnud end enam nagu täie-
lik võõrkeha, sest siin oli toatäis inimesi, kes tundsid end
täpselt nagu mina – ja mu õlgadelt langes justkui tohutu
koorem. Juhtus nii, et sattusin viimasena rääkima, ja
kuna olin loetust segaduses, suutsin vaid küsida: „Mis
pagana asjad need puudused üldse on?”
   Taibates, et see on minu esimene koosolek, viisid
paar liiget mind allkorrusele, istusid minuga maha ja
tutvustasid programmi. Ma ei mäleta kuigi palju sellest,
mida räägiti. Mäletan, et ütlesin neile liikmetele, et see
programm, mida nad kirjeldasid, kõlas just sellisena,
mida ma vajan, kuid ma ei uskunud, et suudan kogu
ülejäänud elu kaine olla. Kuidas täpselt pidin ma joomi-
sest hoiduma, kui mu kallim mu maha jätab, mu parim
sõber sureb või isegi sellistel õnnelikel hetkedel nagu
koolilõpetamised, pulmad ning sünnipäevad. Nad soo-
vitasid, et võiksin lihtsalt üks päev korraga kaine püsida.
Nad selgitasid, et lihtsam oleks ehk suunata oma pilk
eelseisva kahekümne nelja tunni peale ja võtta teised
olukorrad ette siis, kui nad peaksid saabuma. Ma otsus-
tasin proovida päev korraga kaine olla ja olen sellest
ajast peale just nii teinud.
   Anonüümsete Alkohoolikute liikmeks astudes olin
ma füüsiliselt räsitud, mu mõistustus oli kiikse täis ja
olin vaimselt pankrotis. Ma teadsin, et olen alkoholi ees
                     PUUDUV LÜLI                        287
jõuetu ja et pean olema avatud sellele, mida inimesed
tervenemiseks soovitavad. Siiski, kui tegemist oli vaim-
susega, võitlesin selle vastu pea igal sammul. Kuigi ma
kasvasin etnilises ja religioosses juudi perekonnas, olin
agnostik ja väga tõrksalt vastu kõigile ja kõigele, mis
minu meelest mulle religioosseid tõekspidamisi peale
surus. Minu üllatuseks pakkusid Anonüümsed Alko-
hoolikud välja midagi muud.
   Mõte, et religioon ja vaimsus ei ole üks ja seesama,
oli mulle täiesti uus. Minu tugiisik palus mul lihtsalt
jääda avatuks võimalusele, et on olemas minust suurem
Jõud – selline, nagu mina seda mõistan. Ta kinnitas, et
keegi ei hakka mulle mingit ususüsteemi peale suruma,
sest see on isiklik asi. Vastumeelselt avasin oma meele
võimalusele, et võib-olla, ainult võib-olla, peitub selles
vaimses eluviisis midagi tõelist. Tasa ja targu taipasin, et
minust suurem Jõud on tõepoolest olemas. Peagi avas-
tasin, et mu elus on täiskohaga Jumal ja et ma järgin
vaimset teed, mis ei ole vastuolus minu isiklike usuliste
veendumustega.
   Vaimse tee järgimine muutis minu elu põhjalikult.
Tundus, et see täitis selle üksildase augu, mida olin
varem alkoholiga täitnud. Minu enesehinnang paranes
märkimisväärselt ning ma tundsin enneolematut õnne
ja rahulikkust. Hakkasin nägema enda eksistentsi ilu ja
kasulikkust ning püüdsin oma tänulikkust väljendada
igal võimalikul moel teisi aidates. Mu ellu saabunud usk
ja usaldus paljastasid minu jaoks plaani, mis oli suurem
ja parem, kui ma oleksin kunagi osanud ette kujutada.
   See ei olnud ja ei ole kunagi lihtne olnud, kuid
muutub palju paremaks. Alates sellest esimesest koos-
olekust on minu elu täielikult muutunud. Olles kolm
288        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kuud programmis olnud astusin kolledžisse. Samal ajal,
kui paljud mu kolledžikaaslased esimest korda alkoholi
proovisid, käisin mina AA koosolekutel ja üritustel,
hakkasin aktiivselt teenimises osalema ning arendasin
suhteid Jumala, pere, sõprade ja lähedastega. Kahtlesin
selles harva. See oli see, mida ma tahtsin ja mida mul
oli vaja teha.
   Viimase seitsme aasta jooksul on juhtunud peaaegu
kõik, mille juures arvasin end olevat võimetu kaineks
jääma. Tõepoolest, nii kainus kui elu on täis tõuse ja
mõõnasid. Aeg-ajalt võib depressioon mu ellu tagasi hii-
lida ja see nõuab välist abi. Programm on aga andnud
mulle vahendid, et püsida kaine vaatamata oma pari-
mate sõprade surmale, ebaõnnestunud suhetele ja
ilusatele hetkedele, nagu sünnipäevad, pulmad ning
kooli lõpetamised. Elu on hüppeliselt parem kui kunagi
varem. Ma elan elu, millest ma varem unistasin, kuid-
hulk tööd on veel ees. Mul on lootust pakkuda ja armas-
tust jagada ning ma liigun edasi üks päev korraga, elades
seda seiklust, mida nimetatakse eluks.




                          288
                          (2)
               HIRM HIRMU EES
  See naine oli ettevaatlik. Ta otsustas, ega lase kunagi
oma joomist käest. Ja ta ei võtaks kunagi, mitte kunagi
seda hommikust jooki!

M         a ei arvanud, et olen alkohoolik. Ma arvasin,
          et minu probleem oli selles, et olin kaksküm-
mend seitse aastat olnud joodikuga abielus. Ja kui mu
abikaasa leidis AA, tulin koos temaga teisele koos-
olekule. Mulle tundus, et see oli tema jaoks imeline,
lihtsalt imeline. Aga minule mitte. Siis läksin ma veel
ühele koosolekule ja leidsin jätkuvalt, et see oli ime-
line – tema, aga mitte minu jaoks.
   See juhtus ühel kuumal suveõhtul Greenwich Vil-
lage’i rühmas, nende vanas kohtumispaigas Sulli-
van Streetil oli väike veranda, mille trepile ma pärast
koosolekut läksin, et veidi värsket õhku hingata. Uksel
seisis üks armas noor tüdruk, kes küsis: „Kas sa oled
ka üks meist napsitajatest?” Mina vastasin: „Oh, jumal,
ei! Minu abikaasa on. Ta on seal sees.” Ta ütles mulle
oma nime ja mina tõdesin: „Ma tunnen teid kusagilt.”
Selgus, et ta oli koos minu tütrega keskkoolis käinud.
Ma küsisin: „Eileen, kas sa oled üks neist inimestest?”
Ja tema ütles: „Oh, jaa. Ma kuulun siia.”
   Kui me mööda koridori saali tagasi kõndisime, ütle-
sin ma esimest korda elus teisele inimesele: „Ka minul
on joomisega probleeme.” Ta võttis mul käest kinni ja
tutvustas mind naisele, keda ma väga uhkelt oma tugi-

                          289
290       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
isikuks kutsun. See naine ja tema abikaasa on mõlemad
AA-s, ja ta ütles mulle: „Oi, aga sina ei ole ju alkohoo-
lik, sinu abikaasa on.” Ma vastasin: „Jah.” Tema küsis:
„Kui kaua te olete abielus olnud?”. Vastasin: „Kaksküm-
mend seitse aastat.” Ta ütles: „Kakskümmend seitse
aastat alkohoolikuga! Kuidas sa selle välja kannatasid?”
Mõtlesin, et küll ta on kena ja kaastundlik hing! See on
minu jaoks. Ma sõnasin: „Noh, ma talusin seda, et hoida
kodu koos ja tegin seda ka laste pärast.” Ta ütles: „Jah,
ma tean. Sa oled lihtsalt märter, eks ole?” Eemaldusin
sellest naisest hambaid kiristades ja sisimas teda kirudes.
Õnneks ei öelnud ma teel koju George’ile sõnagi. Tol
õhtul püüdsin ma aga magama jääda ja mõtlesin: „Sa oled
ikka üks märter küll, Jane! Heidame pilgu ajaloole.” Ja
kui ma seda tegin, siis teadsin, et olin sama suur joodik
kui George, kui mitte hullemgi. Müksasin järgmisel
hommikul George’i ja laususin: „Ma olen käsi.” Tema
vastas: „Oh, ma teadsin, et sa lõpuks liitud.”
   Hakkasin jooma peaaegu kolmkümmend aastat
tagasi, kohe pärast abiellumist. Esimese joomingu
pidasin maha maisiviskiga ja uskuge mind, ma olin selle
suhtes allergiline. Mul oli tohutult halb iga kord, kui ma
jõin. Aga pidime tihti külalisi vastu võtma. Mu abikaa-
sale meeldis lõbutseda. Mina olin väga noor ja tahtsin
samuti lõbutseda. Ainus viis, kuidas ma seda teha oska-
sin, oli koos temaga juues.
   Sattusin oma joomisega tohututesse hädadesse.
Tundsin hirmu ja olin otsustanud, et ma ei joo end
kunagi purju, nii et olin valvas ja ettevaatlik. Meil oli
väike laps ja ma armastasin teda väga, nii et see pidur-
das mu joodiku­karjääri üsna palju. Sellest hoolimata
tundus, et iga kord, kui ma jõin, sattusin probleemi-
desse. Tahtsin alati liiga palju juua, nii et olin valvas,
                   HIRM HIRMU EES                      291
alati valvas, loendades oma jooke. Kui meid kutsuti
mõnele tähtsale peole ja ma teadsin, et seal juuakse
vaid üks või kaks jooki, siis ei võtnud ma üldse. Olin väga
ettevaatlik, sest teadsin, et kui ma võtan ühe või kaks,
võib sellest saada viis või kuus või seitse või kaheksa.
   Tulin paar aastat üsna hästi toime. Samas ei olnud ma
õnnelik ega lasknud kunagi oma joomist käest. Pärast
seda, kui sündis mu poeg, meie teine laps ja kui ta sai
kooli­ealiseks ning oli suurema osa ajast koolis, juhtus
midagi. Ma hakkasin täiesti piduramatult jooma.
   Ma ei sattunud kunagi haiglasse ega kaotanud ühtegi
töökohta. Mind ei pandud iial vangi. Ja erinevalt pal-
judest teistest ei võtnud ma ealeski hommikust jooki.
Ma vajasin seda, aga kartsin juua hommikuti, sest ma
ei tahtnud olla joodik. Joodik sai minust siiski, aga ma
pelgasin väga hommikul peale võtmist. Mulle heideti
seda korduvalt nina peale, kui käisin pärastlõunal bridži
mängimas, kuid ma ei joonud tõepoolest kunagi hom-
mikul. Olin ikka veel eelmisest õhtust uimane.
   Ma oleksin pidanud kaotama oma abikaasa ja ma
arvan, et meid hoidiski koos ainult see, et ka tema oli
alkohoolik. Keegi teine ei oleks minuga koos püsima
jäänud. Paljud naised, kes on jõudnud sellisesse staa-
diumisse, kuhu mina oma joomisega, on kaotanud abi-
kaasad, lapsed, kodu – kõik, mis on neile kallis. Mul
on mitmes mõttes vedanud. Oluline asi, mille kaotasin,
oli mu eneseväärikus. Tundsin, kuidas mu ellu sisenes
hirm. Ma ei suutnud inimestele otsa vaadata. Ma ei
suutnud neile otse silma vaadata, kuigi olin alati olnud
enesekindel ja uljas. Ma surusin oma tahte läbi ja puh-
talt pääsemiseks valetasin nii, et suu suitses.
   Küll aga tundsin, et mu ellu tungib hirm ja ma ei
tulnud sellega toime. Varjasin end üsna sageli, ei vas-
292       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tanud telefonile ja olin võimalikult palju üksi. Märka-
sin, et väldin kõiki oma häid tuttavaid, välja arvatud mu
bridžiklubi. Mind ei huvitanud, mis mu sõprade elus
toimus ja ma ei läinud kellelegi külla, välja arvatu juhul
kui ma teadsin, et nad joovad sama rajult nagu mina.
Ma ei saanud kunagi aru, et kõik saab alguse esimesest
joogist. Arvasin, et olen mõistust kaotamas, kui taipa-
sin, et ei suuda joomist lõpetada. See hirmutas mind
kohutavalt.
   George püüdis mitu korda ree peale saada. Kui ma
oleksin olnud selles suhtes aus, mida ma arvasin end
elus kõige rohkem soovivat – kaine abikaasa ja rõõmus
ning õnnelik kodu – oleksin seda koos temaga teinud.
Ma tõesti proovisin, päeva või kaks, kuid alati tuli midagi
ette, mis mind ree pealt maha ajas. See võis olla mingi
rumal tühine asi, viltune vaip või midagi muud, mis
minu meelest valesti oli – ja ma puhkesin jooma. Ma
varjasin oma joomist ja mul olid pudelid üle kogu kor-
teri peidus. Ma ei arvanud, et mu lapsed sellest teadsid,
aga hiljem avastasin, et eksisin. See on üllatav, kuidas
me arvame, et kõiki oma joomisega ära petame.
   Jõudsin sellisesse faasi, kus ma ei suutnud minna
oma korterisse ilma joogita. Mind ei häirinud enam,
kas George jõi või mitte. Mul pidi alkoholi olema.
Mõnikord lebasin vannitoa põrandal, tundsin end
kohutavalt, palusin, et sureksin, ja palvetasin Jumala
poole, nagu ma alati olin juues Tema poole palvetanud:
„Kallis Jumal, päästa mind sellest ja ma ei tee seda enam
kunagi.” Seejärel lisasin: „Jumal, ära pööra mulle üldse
tähelepanu. Sa tead, et ma teen seda homme jälle, täp-
selt sedasama.”
   Ma mõtlesin välja vabandusi, et püüda George’i ree
pealt maha raputada. Mul sai nii kõrini omaette joomi-
                  HIRM HIRMU EES                      293
sest ja üksinda süükoorma kandmisest, et ma muudkui
õhutasin teda uuesti jooma hakkama. Siis aga tülitsesin
temaga, sest ta oligi alustanud! Ja kogu see karussell
läks jälle käima. Tema, vaeseke, ei saanud üldse aru,
mis toimub. Leides kodus kogemata mõne minu pudeli,
tundis ta hämmingut, kuidas tal see konkreetne pudel
kahe silma vahele jäi. Ma ei teadnud isegi kõiki kohti,
kuhu ma need peitnud olin.
   Me oleme olnud AA-s vaid paar aastat, kuid püüame
kaotatud aega tasa teha. Minu abielu algust võib nime-
tada kakskümmend seitse aastat kestnud segaduseks.
Nüüd on pilt täiesti muutunud. Meil on teineteise vastu
usku, meie vahel on usaldus ja mõistmine. Selle on
meile andnud AA. Siin olen õppinud nii paljusid asju.
See on muutnud täielikult minu mõtlemist kõige kohta,
mida teen. Ma ei saa endale lubada vimma ühegi ini-
mese vastu, sest see on ettevalmistus uueks joomaks.
Ma pean elama ja laskma teistel elada. Ja „mõtlemine” –
see üks oluline sõna tähendab mulle nii palju. Minu elu
oli alati tegutsemine ja reageerimine. Ma ei ole kunagi
peatunud, et mõelda. Mu oli endast ja teistest täiesti
kama kaks.
   Püüan järgida meie programmi nii, nagu seda mulle
selgitati – üks päev korraga. Püüan elada täna nii, et mul
poleks homme hommikul ärgates häbi. Vanasti vihka-
sin ma ärkamist ja eelmisele ööle tagasi vaatamist. Ma
ei suutnud kunagi järgmisel hommikul sellega silmitsi
seista. Ja kui mul ei olnud mingit roosilist vaadet ees-
seisvale päevale, ei tahtnud ma üldse hommikul üles
tõusta. See polnud päriselt elamine. Nüüd tunnen
end nii tänulikuna mitte ainult oma kainuse eest, mida
püüan päev päevalt hoida, vaid ka võimaluse eest teisi
inimesi aidata. Ma ei arvanud kunagi, et võiksin kelle-
294        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
legi kasulik olla, välja arvatud oma abikaasale ja lastele
ning võib-olla mõnele sõbrale. Aga AA on mulle näida-
nud, et ma saan aidata teisi alkohoolikuid.
  Paljud minu naabrid pühendasid aega vabatahtlikule
tööle. Eeskätt üks naine, keda jälgisin igal hommikul
oma aknast, kui ta truult naabruses asuvasse haiglasse
suundus. Ühel päeval, kui teda tänaval kohtasin, küsisin
temalt: „Mis sorti vabatahtlikku tööd sa teed?”. Ta ütles,
et see on kerge töö, mida võiksin minagi vabalt teha.
Ta küsis: „Äkki soovid sina ka seda teha?” Ma vastasin:
„Hea meelega.” Tema lisas: „Oletame, et ma panen su
nime vabatahtlikuna kirja – isegi kui saad panustada
vaid ühe või kaks päeva?” Ent siis mõtlesin, aga oot,
kuidas ma end järgmisel teisipäeval tunnen? Kuidas
ma tunnen end järgmisel reedel, kui ma peaks lubama
reedel tulla? Kuidas ma tunnen end järgmise laupäeva
hommikul? Ma ei teadnud kunagi. Kartsin isegi ühte
päeva ette öelda. Ma ei teadnud kunagi, kas mu pea on
selge ja käed on kindlad, et tööd teha. Niisiis ei teinud
ma kunagi mingit vabatahtlikku tööd. Tundsin end kur-
natu ja räsituna. Mul oli aega, mul oli kindlasti võime-
kust, aga ma ei teinud kunagi midagi.
  Nüüd püüan iga päev heastada kõiki neid isekaid,
mõtlematuid ja rumalaid asju, mida ma oma joomise
päevil tegin. Loodan, et ma ei unusta kunagi olla tänulik.
                           (3)
    KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS
  Ta peitis oma pudelid riidekorvidesse ja riidekapi
sahtlitesse. AA-s avastas ta, et ei ole midagi kaotanud,
küll aga leidnud kõik.

J     uhtumisi räägib minu lugu ühte kindlat tüüpi
      naisest: sellisest, kes kodus joob. Ma pidin kodus
olema, sest mul oli kaks beebit. Kui alkohol minu üle
võimust võttis, olid minu baariks köök, elutuba, maga-
mistuba, tagumine vannituba ja kaks pesukappi.
   Kunagi tähendas tunnistamine, et ma olin ja olen
alkohoolik, minu jaoks häbi, kaotust ja läbikukkumist.
Kuid selle uue arusaamise valguses, mille olen leidnud
AA-st, olen hakanud nägema oma lüüasaamist, läbi­
kukkumist ja häbi kui seemneid, millest võib võrsuda
võit. Sest just tänu lüüasaamise ja läbikukkumise tun-
dele, tänu võimetusele tulla toime oma elu ja alkoho-
liga, suutsin ma alistuda ja tunnistada, et mul on see
haigus ning et ma pean õppima uuesti elama – ilma
alkoholita.
   Ma ei olnud kunagi kõva seltskondlik jooja. Umbes
kolmteist aastat tagasi, kui olin suures stressis ja pinge
all, pruukisin kodus üksi olles alkoholi, et saada korraks
leevendust ja veidigi rohkem und.
   Mul oli muresid. Meil kõigil on ja ma arvasin, et
aeg-ajalt tarbides ei tee väike brändi või vein kindlasti
kellelegi halba. Usun, et kui ma alustasin, ma isegi ei
mõelnud sellest, kui joomisest. Ma pidin magama,
ma pidin oma mõistuse puhastama ja pidin vabanema
muredest ning lõõgastuma. Kuid alates ühest või kahest
joogist pärastlõunal või õhtul, minu kogused kasvasid

                           295
296       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ja kasvasid kiiresti. Ei läinud kaua aega selleni, kui ma
jõin terve päeva. Ma pidin seda veini saama. Ainuke
innustus, mis mul lõpu poole hommikul riidesse saa-
miseks oli, seisnes välja minemises ja nn „tagavarade”
hankimises, mis aitasid mul päeva alustada. Kuid see
aitas alustada ainult joomist.
   Oleksin pidanud mõistma, et alkohol on mind enda
haardesse saamas, kui hakkasin oma joomist varjama.
Mul pidid olema käepärast varud inimestele, kes „oota-
matult külla võivad tulla”. Ja loomulikult ei tasunud
pooltühja pudelit alles hoida, niisiis tegin sellele lõpu
peale ja mõistagi pidin kohe juurde hankima inimestele,
kes „ootamatult külla võivad tulla”. Ma ise olingi alati
see ootamatu külaline, kes pudeli tühjaks pidi jooma.
Ma ei saanud enam lihtsalt minna veinipoodi, vaadata
müüjale ausalt otsa ja osta pudelit, nagu varasemalt
pidude tarvis, kus ma külalisi võõrustades jõin nagu
nemad. Pidin talle jutustama loo ja küsima ikka jälle
sama küsimuse: „Niisiis, kui paljudele sellest pudelist
jätkub?” Tahtsin, et müüja oleks kindel, et ma ei kavatse
üksi kogu pudelit ära juua.
   Olin sunnitud oma pudeleid peitma nagu paljud
teised inimesed AA-s on seda teinud. Peitsin pudeleid
riide­korvidesse ja riidekapi sahtlitesse. Kui me hak-
kame alkoholiga selliseid asju tegema, on midagi väga
valesti. Vajasin seda ja teadsin, et joon liiga palju, aga ma
ei mõistnud, et peaksin lõpetama. Lasin aga edasi. Mu
kodu oli sel ajal koht, kus käisin ringi­ratast. Käisin ühest
toast teise: mõtlesin ja jõin, jõin ja mõtlesin. Võtsin välja
mopid ja tolmu­imeja, kõik vajalikud asjad, aga ei saanud
midagi tehtud. Kella viie paiku panin kõik tagasi ja
proovisin õhtusöögi lauale saada ning pärast õhtusööki
lõpetasin töö ja jõin end magama.
         KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS                 297
   Ma ei teadnud kunagi, kumb tuli enne: kas mõtlemine
või joomine. Kui ma suudaksin mõtlemise lõpetada, siis
ma ehk ei jooks. Kui suudaksin joomise lõpetada, siis ma
võib-olla ei mõtleks. Aga need olid omavahel segamini
ja olin sisemuses täiesti sassis. Kuid ometi pidin ma seda
jooki saama. Te teate, milline on pideva veini­joomise
kahjustav, laostav mõju. Ma ei hoolinud karvavõrdki
oma välimusest. Mind ei huvitanud, milline ma välja
näen; mind ei huvitanud, mida ma tegin. Minu jaoks
tähendas vannis käimine lihtsalt seda, et viibisin kohas,
kus võisin koos oma pudeliga omaette juua. Pudel pidi
mul ka öösel kõrval olema, juhuks kui ma ärkasin ja
pidin jooma.
   Ma ei tea, kuidas ma oma kodu üldse toimimas hoid-
sin. Joomist jätkates sain aina selgemalt aru, milliseks
olin muutumas. Ma vihkasin end selle eest, olin kibestu-
nud, süüdistasin elu ja kõike muud – välja arvatud seda,
et oleksin pidanud kannapöörde tegema ja oma joomi-
sega midagi ette võtma. Lõpuks ma enam ei hoolinud;
ma ei suutnud enam hoolida. Tahtsin vaid elada teatud
vanuseni, täita ära selle, mida pidasin oma ülesandeks
laste ees – ja pärast seda... polnud enam tähtis. Pool
ema oli ikkagi parem kui üldse mitte midagi.
   Vajasin alkoholi. Ma ei suutnud ilma selleta elada.
Ma ei suutnud selleta midagi teha. Kuid saabus punkt,
kus ma ei suutnud enam ka sellega elada. Ja see saabus
pärast minu poja kolmenädalast haigust. Arst kirjutas
pojale välja teelusikatäie brändit, et aidata tal öösel
magada, kui ta muudkui köhis. Noh, muidugi oli see
just see, mida ma vajasin – kolmeks nädalaks ülemine-
kut veinilt brändile. Ma ei teadnud midagi alkoholismist
ega deliiriumist, kuid oma poja haiguse viimasel hom-
mikul ärgates kleepisin ukse lukuaugu kinni, sest „nad
298       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kõik üritavad sisse piiluda”. Mind kattis külma higi ja
kõndisin korteris edasi-tagasi. Kisendasin telefoni, et
mu ema kohale tuleks, sest midagi juhtub kohe − ma ei
tea mis, aga kui ta kiiresti kohale ei tule, lähen ma lõhki.
Helistasin ka mehele, käskides tal koju tulla.
  Pärast seda istusin nädal aega, keha toolil, mõistus
kusagil kosmoses. Arvasin, et need kaks ei saa kunagi
kokku. Teadsin, et alkohol ja mina peame lahku
minema. Ma ei suutnud sellega enam elada. Ja ometi,
kuidas ma ilma selleta elama hakkaksin? Ma ei teadnud.
Olin kibestunud, elasin vihkamises. Just see inimene,
kes seisis minu kõrval läbi selle kõige ja oli mulle suu-
rimaks abiks, oli see, kelle vastu ma pöördusin – minu
abikaasa. Samuti pöördusin ma oma pere, oma ema
vastu. Inimesed, kes oleksid tulnud mulle appi, olid just
need, kellega ma ei tahtnud mingisugust tegemist teha.
  Sellegipoolest hakkasin püüdma ilma alkoholita
elada. Ent ma ainult võitlesin sellega. Ja uskuge mind,
alkohoolik ei suuda alkoholiga võidelda. Ütlesin oma
mehele: „Püüan hakata huvituma millestki muust ja
saada end välja sellest rägastikust, milles ma siplen.” Ma
arvasin, et lähen hulluks. Kui ma ei joonud, siis pidin
tegema midagi muud.
  Minust sai üks aktiivsemaid naisi kogukonnas, kes
osales lapsevanemate ühenduses, teistes kogukonna
organisatsioonides ja ettevõtmistes. Ma liitusin mitme
organisatsiooniga ja ei läinud kaua aega, kuni olin juha-
tuses ja seejärel juhatuse esimees. Kui ma olin mõnes
grupis, siis sain seal peagi varahoidjaks või sekretäriks.
Aga ma ei olnud õnnelik. Minust sai „Jekyll ja Hyde”
tüüpi inimene. Niikaua kui olin tegevuses ja sain kodust
välja, ma ei joonud. Aga kuidagi pidin ma selle esimese
         KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS                   299
joogi juurde tagasi jõudma ja kui ma selle esimese joogi
võtsin, läks tavapärane karussell käima. Sellest kannatas
minu kodune elu.
   Ma jõudsin järeldusele, et minuga saab kõik korda,
kui leian midagi, mida mulle teha meeldib. Niisiis, kui
lapsed olid kella üheksast kolmeni koolis, hakkasin
tegelema väikest viisi ettevõtlusega ja olin selles üsna
edukas. Küll aga mitte õnnelik. Ma leidsin nimelt, et
kõik, millega ma tegelema hakkasin, muutus alkoholi
ase­aineks. Ja kui kogu elu on alkoholi aseaine, siis ei ole
selles õnne ega rahu. Ma pidin ikkagi jooma; ma vajasin
ikka veel alkoholi. Kui vajadus alkoholi järele alles jääb,
siis pelgalt joomisest loobumisest alkohoolikule ei piisa.
Läksin üle õllele. Ma olin alati õlut vihanud, kuid nüüd
hakkasin seda armastama. Nii et ka see polnud lahendus.
   Pöördusin uuesti arsti poole. Ta teadis, mida ma teen,
kuidas ma üritasin. Ütlesin: „Ma ei leia oma elus kuld-
set keskteed. Lihtsalt ei leia. See on kas ainult töö või
joomine.” Ta lausus: „Miks te ei proovi Anonüümseid
Alkohoolikuid?” Olin valmis kõike proovima. Ma olin
läbi. Teist korda elus olin ma löödud. Esimene kord
oli siis, kui ma teadsin, et ei saa koos alkoholiga elada.
Nüüd, teisel korral avastasin, et ma ei suuda elada ilma
alkoholita ja olin hullemini rusutud kui kunagi varem.
   Sõpruskond, mille ma AA-s leidsin, võimaldas mul
oma probleemiga ausalt ja avameelselt silmitsi seista.
Ma ei suutnud seda teha oma sugulaste ega oma sõp-
rade seas. Kellelegi ei meeldi tunnistada, et ta on joodik,
et ta ei suuda seda asja ohjata. Kui tuleme AA-sse, siis
saame oma probleemile otse ja ausalt silma vaadata.
Ma käisin kinnistel koosolekutel ja avatud koosoleku-
tel. Võtsin vastu kõik, mida AA-l oli mulle anda. Tasa
300       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ja targu, esmased asjad kõigepealt, üks päev korraga.
Selles punktis jõudsin allaandmiseni. Kuulsin, kuidas
üks väga haige naine ütles, et ta ei usu AA programmi
allaandmise osasse. Taevas hoidku! Allaandmine on
minu jaoks tähendanud võimet hallata oma kodu, seista
silmitsi kohustustega nii, nagu seda peaks tegema, võtta
elu nii, nagu seda mulle päev päevalt antakse ning lahen-
dada oma probleemid. See on see, mida on allaandmine
minu jaoks tähendanud. Kunagi andsin alla pudelile ja
ei suutnud neid asju teha. Sellest ajast peale, kui ma
oma tahte AA-le andsin, olen püüdnud teha kõike, mida
mulle AA-s on soovitud, nii hästi kui võimalik. Kui mul
palutakse minna appi, siis lähen. Mina ei teegi seda, AA
juhatab mind sinna. AA annab meile alkohoolikutele
suuna eluviisile, kus pole vajadust alkoholi järele. Seda
elu elatakse minu jaoks üks päev korraga, jättes homsed
mured homse varna. Kui saabub nendega tegelemise
aeg, annab Jumal mulle selleks päevaks jõudu.
   Mind oli kasvatatud Jumalat uskuma, aga ma tean, et
kuni ma ei leidnud AA programmi, polnud ma kunagi
leidnud ega tundnud usku Jumala tegelikkusesse ega
Tema väesse, mis on nüüd minuga kõiges, mida ma teen.
                           (4)
            ARST, RAVI ISEENNAST!
  Elukutselt psühhiaater ja kirurg, eksles see mees seni,
kuni ta ükskord mõistis, et Suur Ravitseja pole mitte
tema, vaid Jumal.

O     len arst ja oman tegevusluba ühes lääne­osariigis.
      Olen ka alkohoolik. Teistest alkohoolikutest erinen
ma ehk kahes suhtes. Esiteks kuuleme me kõik AA koos-
olekutel inimestest, kes on kõigest ilma jäänud, vanglas
istunud, perekonna ja sissetuleku kaotanud. Minuga
pole midagi sellist juhtunud. Ma polnud kunagi rentslis.
Viimasel jooma-aastal teenisin ma rohkem kui kunagi
varem terves elus. Mu naine ei vihjanud kordagi, et ta
võiks mu maha jätta. Olin edukas kõiges, millele ma
algkoolist alates käe külge panin. Olin algkoolis õpila-
sesinduse president. Keskkooli vanemas astmes olin ma
igal aastal oma klassi president ja viimasel aastal samuti
kogu õpilaskonna president. Ka ülikoolis olin ma kõigil
aastatel oma kursuse vanem ja kogu üliõpilaskonna pre-
sident. Mind valiti kui meest, keda kõige tõenäolisemalt
saadab edu. Sama kordus ka meditsiinikoolis. Ma olen
rohkemate arstiühingute ja auseltside liige kui minust
kümme ja kakskümmend aastat vanemad mehed.
   Minu rentsliks osutus edu. Füüsiline rentsel on igas
linnas haletsusväärne. Edukuse rentsel pole sellest
sugugi vähem haletsusväärne.
   Teine asjaolu, mille poolest ma ehk mõnedest teistest
alkohoolikutest erinen, on järgmine. Paljud alkohooli-
kud väidavad, et neile alkohol eriti ei maitse, kuid neile
meeldib selle toime. Mina aga armastasin alkoholi!
Mulle meeldis, kui alkohol mu sõrmedele sattus, nii et
                           301
302       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sain seda limpsida ja seda natuke veel maitsta. Tundsin
joomisest suurt mõnu. Nautisin seda tohutult. Ent siis,
ühel ebamäärasel päeval, mida ma ei suuda meenutada,
ületasin ma piiri, mida alkohoolikud väga hästi tunne-
vad, ning sellest päevast peale oli mu joomine haletsus-
väärne. Kui enne seda olid paar jooki andnud mulle hea
enesetunde, siis nüüd muutsid needsamad joogid mu
armetuks. Püüdes sellest tundest vabaneda, kaanisin
ma kähku veel mitu klaasitäit ning siis oli kõik kadunud.
Alkohol ei suutnud enam oma eesmärki täita.
   Oma viimasel joomapäeval läksin külla sõbrale, kellel
oli alkoholiga kõvasti probleeme olnud ja kelle naine oli
korduvalt maha jätnud. Ometi oli mees nüüd tagasi ja
elas selle programmi järgi. Oma lihtsameelsuses läksin
ma talle külla ähmase mõttega tutvuda AA-ga medit-
siini seisukohast lähtudes. Kusagil hingepõhjas lootsin
sellest ehk abi saada. Sõber andis mulle voldiku. Võtsin
selle koju kaasa ja palusin naisel mulle ette lugeda. Seal
olid kaks lauset, mis mind rabasid. Üks neist kõlas nii:
„Ära pea end sellepärast märtriks, et sa joomise maha
jätsid,” ja see lajatas mulle otse lagipähe. Teine lause oli
selline: „Ära arva, et sa jätad joomise maha kellegi teise
kui iseenda pärast,” ja ka see lajatas mulle otseaette. Kui
naine oli selle mulle ette lugenud, ütlesin talle nii nagu
olin juba palju kordi meeleheites öelnud: „Pean midagi
ette võtma.” Mu heasüdamliku loomuga naine lausus:
„Mina selle üle ei muretseks, ilmselt midagi juhtub.” Ja
siis läksime me koos üles mäenõlvale, kus meil on väike
grilli­plats, et söed hakkama panna. Teel sinna mõtlesin
ma endamisi – läheks kööki tagasi ja valaks oma klaasi
uuesti täis. Kuid just sel hetkel juhtus tõesti midagi.
   Mu teadvusse jõudis mõte – see on mu viimane!
Selleks hetkeks olin juba teise suure pudeli kallal. Ja
               ARST, AITA ISEENNAST!                  303
kohe kui see mõte pähe turgatas, tundus mulle, nagu
oleks keegi kummardunud ja mu õlgadelt raske palitu
võtnud, sest see jook jäigi tõepoolest viimaseks.
   Paar päeva hiljem helistas mulle Nevada City’st üks
sõber – mu naise hea sõbranna vend. Ta ütles: „Kas
sina, Earle?” Mina: „Jah, mina.” Tema: „Ma olen alko-
hoolik, mida ma peaksin tegema?” Ja ma andsin talle
nõu, mida tuleks teha, ja nii tegin esimest korda Kahe-
teistkümnendat Sammu veel enne, kui AA program-
miga liitusin. Rahulolu, mida tundsin talle rääkides,
mida olin sellest volikust lugenud, oli kaugelt suurem,
kui ma patsiente aidates eales varem olin kogenud.
   Nõnda otsustasin ma oma esimesele koosolekule
minna. Mind esitleti kui psühhiaatrit. (Ma kuulun
Ameerika Psühhiaatrite Liitu, kuigi ma ise psühhiaat-
rina ei praktiseeri. Olen kirurg.)
   Nagu keegi AA-s mulle mõni aeg hiljem ütles, pole
midagi hullemat kui omadega sassis psühhiaater.
   Ma ei unusta iial seda esimest koosolekut. Koos
minuga oli kohal viis inimest. Ühes laua otsas istus koha-
lik lihakaupmees. Tema vastas meie kandi puusepp,
laua kaugemas otsas mees, kes pidas pagariäri ja tema
vastas minu sõber, kes oli ametilt mehaanik. Mäletan, et
koosolekule minnes mõtlesin endamisi: „Siin ma nüüd
siis olen: Ameerika Kirurgide Kolleegiumi, Rahvusva-
helise Kirurgide Kolleegiumi, Ühendriikide ühe suu-
rima eriala­komisjoni ja Ameerika Psühhiaatrite Liidu
liige ja ma pean minema lihuniku, pagari ja puusepa
juurde, et nad aitaksid minust mehe vormida!”
   Juhtus veel midagi. Selline mõte oli mulle nii uus, et
ma hankisin kõikvõimalikud raamatud, milles oli juttu
Kõrgemast Jõust, panin ühe Piibli oma voodi kõrvale ja
teise autosse. See on praegugi seal. Ja ma panin Piibli
304       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ka oma kappi haiglas. Ka lauale sättisin Piibli. Asetasin
AA Suure Raamatu oma öökapile ja raamatu „Kaksteist
Sammu ja Kaksteist Traditsiooni” haigla kappi, soetasin
Emmet Foxi raamatud ja veel jumal teab kelle teosed
ning asusin neid kõiki lugema. Ja äkitselt ma lausa ker-
kisin oma AA rühma kohale, lendasin üles, aina kõr-
gemale, kuni jõudsin tippu, eufoorilise roosa pilveni,
mida tuntakse kui Roosat Seitset, ja muutusin taas
õnnetuks. Mõtlesin endamisi, et pigem juba purjus olla,
kui nõnda­moodi kannatada.
   Läksin Clarki, meie lihakaupmehe juurde, ja ütlesin:
„Clark, mis mul viga on? Mul on imelik tunne. Olen
olnud programmis kolm kuud ja mu enesetunne on
kohutav.” Ja tema vastas: „Lähme korra kõrvale, Earle,
et ma saaksin sinuga mõne minuti juttu ajada.” Seejärel
tõi ta mulle tassi kohvi, tüki kooki, pani mu istuma ja
lausus: „Sinuga pole midagi lahti. Sa oled kolm kuud
kaine olnud ja tublisti vaeva näinud. Sul on kõik kenasti
läinud.” Ent siis lisas ta: „Luba ma ütlen sulle midagi.
Meil on siin üks organisatsioon, mis aitab inimesi, ja
selle organisatsiooni nimi on Anonüümsed Alkohoo-
likud. Mis oleks, kui ka sina liituksid?” Küsisin vastu:
„Mida mina siis sinu arvates teinud olen?” „Noh,” vastas
Clark, „sa oled küll kaine olnud, kuid kuskil kõrgel pilve
peal hõljunud. Mine õige koju, võta kätte meie Suur
Raamat, ava see leheküljelt number viiskümmend
kaheksa ja loe oma silmaga, mis seal seisab.” Nii ma
tegingi, võtsin Suure Raamatu, hakkasin seda lugema
ja seal oli kirjas järgmine lause: „Oleme harva näinud
inimest, kes on meie teed põhjalikult järgides ebaõn-
nestunud.” „Põhjalikult” lõi kellukese helisema. Edasi
oli raamatus öeldud: „Poolikud abinõud ei viinud meid
kuhugi. Me seisime pöördepunktis.” Ja lõpuks oli veel
               ARST, AITA ISEENNAST!                305
kirjutatud: „Palusime täielikus loobumuses Tema kait-
set ning hoolt.”
   „Täielikus loobumuses”, „poolikud abinõud ei viinud
meid kuhugi”, „meie teed põhjalikult järgides”, „sellele
lihtsale programmile täielikult pühenduda” – kumisesid
mu ennast täis peas.
   Aastaid tagasi otsisin psühhoanalüüsist leevendust.
Kulutasin psühhoanalüüsi seanssidele 51/2 aastat, kuid
pärast seda sai minust joodik. Ärgu võetagu seda mingi
halvustava märkusena psühhoteraapia aadressil – see
on suurepärane vahend, mitte liiga tõhus, kuid siiski
suurepärane. Võiksin seda korrata.
   Katsetasin sisemise rahu saavutamiseks kõiki teada-
olevaid nippe, kuid alles siis, kui alkohol oli mu põl-
vili surunud, kui ma sattusin ühte ja samasse rühma
oma naabruskonna lihakaupmehe, pagari, puusepa
ja mehaanikuga, kes oskasid need Kaksteist Sammu
minuni tuua, sain lõpuks mingi selguse Esimese Sammu
teise poole tähendusest. Olles astunud Esimese Sammu
esimese poole ja üliettevaatlikult tunnistanud ennast
Anonüümsete Alkohoolikute liikmeks, juhtus minuga
midagi. Ja ma mõtlesin endamisi: „Kujuta ette alko-
hoolikut üldse midagi tunnistamas!” Kuid ometi ma
tunnistasin.
   Kolmandas Sammus oli kirjutatud: „Otsustasime
anda oma tahte ja elu Jumala hoolde, nii nagu meie
Teda mõistsime.” Või et nüüd paluti meil otsustada!
Peame kõik usaldama mingi naljavenna hoolde, keda
isegi näha ei saa! See lämmatabki alkohoolikut. Ta on
jõuetu, juhitamatu, millegi endast tugevama haardes
ja peab nüüd veel usaldama kõik kellegi teise kätesse!
See ajab alkohooliku marru. Me oleme võimekad ini-
mesed. Me saame kõigega hakkama. Nii hakataksegi
306       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
endamisi aru pidama. Kes on see Jumal? Kes ta niisu-
gune on, et me peame kõik tema kätesse usaldama?
Mida Ta saab meie heaks teha, mida me ise ei suuda?
Ma ei tea küll, kes Ta on, kuid mul on sellest oma ette-
kujutus olemas.
   Mis puudutab mind, siis minul on absoluutne tões-
tus Jumala olemasolust. Kord istusin pärast ühe naise
opereerimist oma kabinetis. See operatsioon, keerukas
kirurgiline protseduur, oli kestnud neli või viis tundi ja
nüüd oli käes üheksas või kümnes operatsioonijärgne
päev. Naine tundis end suurepäraselt ja liikus juba ringi.
Sel päeval helistas mulle tema abikaasa ja sõnas: „Suur
tänu, doktor, et mu naise terveks ravisite.” Tänasin teda
õnnitluste eest ja meie kõne lõppes. Seejärel kratsisin
kukalt ja laususin omaette: „Imetore, kui mees ütleb, et
mina ravisin tema naise terveks. Siin ma nüüd olin oma
kabinetis laua taga ja naine on haiglas taastumas. Mind
ei ole tema kõrval ja kui ma ka oleksin, saaksin teda
ainult moraalselt toetada. Ometi tänab tema mees mind
selle eest, et ma olen ta naise terveks teinud.” Mõtle-
sin, mis seda naist tegelikult ravib. Tõsi, mina õmblesin
kinni ta haavad. Suur Boss on andnud mulle diagnoosi-
mis- ja opereerimisande, ja Ta on selle mulle laenanud
elu lõpuni kasutamiseks. See anne ei kuulu mulle. Olen
selle laenuks saanud ja olen täitnud oma kohust, kuid
sellega kõik üheksa päeva eest ka piirdus. Mis see oli,
mis tervendas need haavad, mis ma olin sulgenud? Seda
ei teinud mina. Selles peitubki minu jaoks tõestus, et
eksisteerib Miski, mis on minust suurem. Ilma Suure
Ravijata ei saaks ma tegutseda arstina. Oma lihtsal moel
aitan Temal patsiendid terveks ravida.
   Varsti pärast programmiga tööle hakkamist mõistsin,
et ma ei ole hea isa ega ka hea abikaasa, ent, nojah,
               ARST, AITA ISEENNAST!                 307
materiaalselt suutsin ma oma pere hästi kindlustada.
Ma ei jätnud perekonda kunagi millestki ilma. Andsin
neile kõik peale selle kõige väärtuslikuma siin ilmas –
meelerahu. Läksin oma naise juurde ja küsisin talt, kas
me ei saaks midagi ette võtta, et üksteisele taas läheda-
seks muutuda. Ta pöördus kannalt ringi, vaatas mulle
otse silma ja lausus: „Sulle on minu murest ükskõik.”
Oleksin tahtnud teda lüüa, kuid sõnasin endale: „Säilita
meelerahu!”
   Naine läks minema, mina aga istusin maha, rista-
sin käed, vaatasin üles ja sõnasin: „Jumala pärast, aita
mind.” Samal hetkel tuli mulle pähe üks lihtne tobe
mõte. Ma ei tea üldse, kuidas olla isa. Ma ei oska nii-
moodi koju tulla ja nädalavahetustel käituda nagu teised
abielumehed. Ma ei oska oma perekonna meelt lahu-
tada. Kuid mulle meenus, et mu naine tõuseb igal õhtul
peale sööki lauast, et nõusid pesta. Hüva, minagi võik-
sin nõusid pesta. Läksin naise juurde ja ütlesin: „Ma
tahan elus vaid üht asja. Ma ei taha mingit tunnustust
ega kiitust, ma ei taha sinult ega Janeylt ealeski midagi
muud peale üheainsa: anda teile võimalus teha alati
seda, mida te tahate, ja mina tahan alustada sellest, et
hakkan nõusid pesema.” Nüüd pesen ma neid pagana
nõusid igal õhtul!
   Arstid on saanud halvas mõttes kuulsaks oma saama-
tusega alkohoolikute abistamisel. Nad on pühendanud
meie probleemiga tegelemisele uskumatult palju aega
ja vaeva, kuid tundub, et nad ei ole suutnud ei teie ega
minu alkoholismi suhtes midagi ära teha.
   Ka kirikutegelased on tõsiselt püüdnud meid aidata,
ent meil pole nende abist kasu olnud. Ja psühhiaater on
tuhandete vastuvõtutundide jooksul nii teid kui mind
palju-palju kordi oma kušetile pikali pannud, kuid meile
308       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pole sellest suuremat abi olnud, ehkki psühhiaater kõi-
gest väest püüdis. Oleme nii kirikutegelastele, arstidele
kui psühhiaatritele palju tänu võlgu, kuid meie alkoho-
lismi vastu pole neist abi olnud, mõned väga üksikud
juhud välja arvatud. Ent Anonüümsed Alkohoolikud
on meid aidanud.
   Milles seisneb AA jõud? Selle ravijõud? Ma ei tea
mis see on. Arst ütleks tõenäoliselt: „Tegu on psühho­
somaatilise meditsiiniga.” Psühhiaater lauauks arva-
tavasti: „Tegu on heade inimestevaheliste suhetega.”
Ülejäänud kostaksid ilmselt: „Tegu on rühma psühho-
teraapiaga.”
   Minu jaoks on see Jumal.
                           (5)
           MINU VÕIMALUS ELADA
  AA andis sellele teismelisele tüdrukule tööriistad, mil-
lega välja ronida oma meeleheite süngest kuristikust.

A      stusin sisse Anonüümsete Alkohoolikute
       uksest seitsmeteistaastasena, ise täidetud vastu-
oludega. Pealtnäha olin ma klassikaline mässumeelne
teismeline, kellel jagus küllalt iseloomu. Seesmiselt
olin ma aga suitsiidne ja katki. Minu kõnnakus väljen-
dus enese­kindlusest, mida ma tegelikult ei tundnud.
Minu riietus oli omane karmile tänava­lapsele, kellega
ei tahaks jamada. Sisimas aga värisesin hirmust, et keegi
võib läbi minu müüride tegelikku mind näha.
   Kui te oleksite näinud tõelist mind, siis oleksite, kas
tülgastusest minema läinud või üritanud kasutada minu
paljusid nõrkusi, et mind hävitada. Mõlemal juhul olin
veendunud, et saan haiget. Kuna ma ei saanud lasta
sellel juhtuda, siis hoidsin oma tõelist mina karmi-
koelise eesriide taga. Minu jaoks on endiselt arusaa-
matu, kuidas ma sellisesse kohta jõudsin.
   Ma kasvasin üles armastusväärses keskklassi kodus.
Meil olid omad probleemid. Kellel poleks? Igatahes,
mingisugust väärkohtlemist ei olnud. Ei füüsilist ega
verbaalset. Ei saa ka öelda, et mu vanemad ei oleks
andnud minu kasvatamisel endast parimat. Mu vana-
isad olid alkohoolikud ja üles kasvades jutustati mulle,
kuidas alkohol nende ja nende lähedaste elusid laastas.
Ei, ma ei tahtnud alkohoolikuks saada.
   Varases teismeeas hakkas mind painama tunne, et ma
ei kuulu teiste sekka. Seni olin ma eiranud tõsiasja, et
ma ei ole "üks omade seast". Ma uskusin, et kui piisavalt
                           309
310       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pingutan, siis varem või hiljem võetakse mind omaks.
Neljateistaastaselt loobusin ma püüdmast. Peagi avas-
tasin alkoholi rahustava mõju. Kinnitasin endale, et olen
ettevaatlikum kui mu õnnetud vanavanemad, ja tahtsin
lihtsalt end paremini tunda.
   Joomine vabastas mind lämmatavast hirmust, ebapä-
devuse tundest ja sellest näägutavast häälest kuklas, mis
ütles mulle, et ma ei ole piisav. Juues kõik need tunded
lahustusid. Pudel oli minu sõber, kaaslane ja kaasas­
kantav puhkusereis. Kui elu muutus liiga pingeliseks,
siis alkohol aitas seda leevendada või pühkis probleemi
mõneks ajaks sootuks minema.
   Minu eesmärgiks oli end mäluauku juua. Kuigi see
võib imelikult kõlada, siis need ei hirmutanud mind
kunagi. Minu elu koosnes koolist ja kodust. Kui ma olin
mäluaugus, siis ma lihtsalt lülitusin ülejäänud päevaks
autopiloodile. Mulle meeldis väga mõte selles, et saan
oma teismeea mööda saata ilma ühegi mälestuseta.
   Ma ei olnud loobunud oma elust, vaid oma lapse­
põlvest. Täiskasvanutel oli kõik hästi. Nemad kehtes-
tasid reeglid. Alaealise elu oli jama. Kõik muutuks,
kui ma vaid peaksin vastu kaheksateistaastaseks saami-
seni. Sel ajal ei osanud ma aimatagi kui tõeseks need
sõnad võivad osutuda.
   Sukeldudes pea ees kuuekümnendate subkultuuri
jääkidesse, tõstsin „pane pidu oksendamiseni” uuele
tasemele. Mulle meeldis juua. Mulle meeldis alkoholi
mõju. Mulle ei meeldinud oksendamine. Õige pea avas-
tasin, et oli veel aineid, mis aitaksid mul joomist „kont-
rollida”. Natuke seda ja teist ning ma suutsin rahulikult
öö läbi tipsutada. Tundsin end hästi ja ei oksendanud.
   Jõudsin lühikese ajaga sihile, või vähemalt nii mulle
tundus. Mul oli hunnik sõpru, kellega aega veeta. Koo-
              MINU VÕIMALUS ELADA                     311
list puudumine, lõbusõidud ja joomine olid kõik osa sel-
lest uuest elust. Mõnda aega oli see kõik suure­pärane.
Varasemalt oleks mulle valmistanud häbi direktori
kabinetti minek ja politseis ülekuulamistel käimine,
aga nüüd olin ma selliste asjade üle uhke. Minu võime
nendest sündmustest läbi tulla, ilma et ma oleksin kel-
legi peale koputanud või endast välja läinud, tõi mulle
eakaaslaste austuse ja usalduse.
   Väliselt olin noor naine, kes tundis ennast oma nahas
mugavalt. Ometi hakkasid teod, mida teadsin sisimas
valed olevat, mind aegamööda närima. Minu esimene
reaktsioon oli veel rohkem juua. Tulemus ei olnud see,
mida ma ootasin. Kogused aina suurenesid, aga soovitud
toime jäi tulemata. Mäluaugud hakkasid harvenema. Ei
olnud enam vahet, kui palju ma joon või milliseid teisi
aineid ma lisaks tarvitan − otsitud kergendust ma enam
ei leidnud.
   Kodus oli kõik lagunemas. Iga kord kui ma ümber
keerasin, olin ma jälle teinud midagi, mis mu ema
nutma ajas. Koolis otsiti võimalust, et mind välja visata.
Abidirektor ütles üsna selgelt: „Võta ennast kokku või
me viskame su välja. Lõplikult.”
   Alustasin valusat allakäiguspiraali oma põhja suunas-
vaid paar aastat pärast joomisega alustamist. Teades,
et pean kooli lõpetama, kohandasin oma elustiili, et
mitte välja kukkuda. Vaatasin, kuidas mu sõbrad jätka-
sid lõbutsemist. Langesin depressiooni, mis kattis mind
halli uduna. Ma ei saanud enam koolist puududa, mu
poiss-sõber tuli kaitseväest tagasi teise tüdrukuga, mu
ema nuttis endiselt − ja kõik oli minu süü.
   Olid mõned enesetapukatsed. Pean tänulikkusega
tunnistama, et ma ei osanud seda eriti hästi. Seejärel,
otsustasin, et ma loobun joomisest ja tarvitamisest, kuna
312       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ei tundud nendest enam mingit mõnu. Milleks väärt
jooki raisku lasta, kui ma tunnen ennast purjus olles
sama halvasti kui kainena? Ma ei lootnud, et hakkan
ennast kainena paremini tundma vaid lihtsalt ei tahtnud
alkoholi raisata.
   Mul ei tulnud pähegi, et ma ei suuda lõpetada. Iga
päev sepitsesin mingi uue meetodi, kuidas kaine püsida.
Kui ma kannan seda särki, siis ma ei joo. Kui olen koos
selle inimesega või selles kohas, siis ma ei joo. See ei toi-
minud. Igal hommikul ärkasin uue lahendusega kaine
püsimiseks. Mõne erandiga olin lõunaks nii täis, et ei
suutnud oma nime öelda.
   Hääled mu peas muutusid üha kurjemaks. Iga eba-
õnnestunud katse järel ütles hääl: „Näed, sa kukkusid
jälle läbi. Sa teadsid, et su enesetunne ei parane. Sa
oled läbikukkuja. Sa ei alista seda kunagi. Milleks üldse
üritada? Joo edasi, kuni sa ära sured.”
   Nendel üksikutel päevadel, kus ma ei olnud ennast
lõunaks täis joonud, olid vaid mõned vaprad, kes julge-
sid minust saja meetri raadiuses viibida. Ma ei olnud
kainena meeldiv inimene. Olin vihane ja hirmul ning
tahtsin teistes samu tundeid tekitada. Paaril korral üri-
tati mind jooma survestada: „Näe, joo see ära, siis ei
ole sinuga nii keeruline suhelda.” Mul oli alati valmis
mingi vastik repliik ja võtsin pakutu vastu. Lõpupoole
palvetasin igal õhtul, et Jumal võtaks magades mult
elu, ja needsin Teda hommikul, kuna ta lasi mul edasi
elada.
   Mu plaan ei olnud kunagi lõpetada AA-s. Kui mai-
niti, et äkki joon liiga palju, siis naersin neile näkku. Ma
ei joonud rohkem kui mu sõbrad. Ma ei joonud end
kunagi vastu tahtmist purju − aga tahtsin alati. Ma ei
saa olla alkohoolik. Olin liiga noor. Minu probleem oli
              MINU VÕIMALUS ELADA                     313
minu elu. Minu probleemiks olid teised ained. Kui ma
saaksin lihtsalt elu korda, siis saaksin normaalselt juua.
   Sain tööle pannkoogikohvikusse ettekandjana. Meie
hilised lahtiolekuajad meelitasid ligi erinevat liiki
kliente, nende hulgas ka Anonüümsete Alkohoolikute
liikmeid. Nad ei olnud minu lemmikinimesed, keda
teenindada. Ausalt öeldes ajasid nad mind jooma. Nad
olid valjuhäälsed ja nende soove oli raske täita. Nad
vahetasid laudu ja ei jätnud eriti jootraha. Teenindasin
neid kuus nädalat, kuni sain lõpuks ühe vaba õhtu.
   Seni olin mõelnud, et minu probleem oli hullumeel-
sus ja vabal õhtul juhtunu kinnitas seda. Igatsesin seda
kirjut seltskonda, kes mind üle kuu aja oli vaevanud.
Igatsesin nende naeru ja nende eredaid naeratusi. Lii-
tusin ja jõin nendega kohvi.
   Olen otsustanud uskuda, et see oli Kõrgem Jõud,
kelle käivitatud sündmuste­ahela tulemusena veensid
nad mind minema koosolekule. Mulle öeldi, et toimub
eriline avatud AA sünnipäeva koosolek, kuhu võis
minna igaüks. Ütlesin endale: „Miks ma ei võiks minna?
Ma ju teenindan neid inimesi, äkki aitab see mul neid
paremini mõista.”
   Jõudsin määratud õhtuks kohale ja avastasin, et sünni­
päevakoosolek on järgmisel nädalal, aga nad hääletasid
ja otsustasid, et võin koosolekule jääda. Olin šokeeritud
ja tundsin alandlikkust. Nad tahtsid minusugust enda
hulka? Mul oli seda raske omaks võtta. Jäin koosolekule
kuulama, ühtlasi neile rõhutades, et minul endal ei ole
probleemi.
   Läksin ka sellele sünnipäevakoosolekule järgmisel
nädalal, plaanides mitte kunagi enam minna. Ma ei
olnud alkohoolik. Mul oli teisi probleeme, millega oli
tarvis tegeleda ja siis saaks minuga kõik korda. Järgmi-
314       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sel nädalal küsis üks minu alkohoolikust sõber, kas ma
lähen koosolekule. Mu mõistus hakkas ülikiirusel tööle.
Kui see inimene arvab, et ma peaksin minema, siis äkki
peaksingi. Aga ma ei olnud ju alkohoolik.
   Käisin koosolekul ja otsustasin, et minu probleem on
narkootikumid. Sellel õhtul lõpetasin nende tarvitamise
täielikult, mille tulemusena hakkasin oluliselt rohkem
jooma. Teadsin, et nii ei saa. Ühel õhtul koju vaarudes
mõtlesin, et kui ma kasvõi mõneks ajaks joomise lõpe-
taksin, saaksin ehk asjad kontrolli alla ja siis võiksin taas
juua.
   Mul läks ligi kolm kuud taipamiseks, et ma ise olin
enda probleem. Joomine süvendas seda probleemi.
Teised ained olid kõigest abivahendid, millega kontrol-
lida oma joomist. Kui peaksin valima, siis eelistaksin
kõigele muule ikka joomist. Oleks vähe öelda, et olin
vihane, kui pidin ennast alkohoolikuks tunnistama.
   Kuigi olin tänulik, et ma ei olnudki hull, nagu algu-
ses arvasin, tundsin ennast siiski petetuna. Kõik inime-
sed, keda ma nägin Anonüümsete Alkohoolikute laua
taga, olid saanud palju rohkem aastaid juua kui mina.
See polnud õiglane! Keegi ütles mulle, et elu on harva
õiglane. See ei lohutanud mind, aga joomise jätkamine
polnud enam valik.
   Kolme kuu kainuse juures taipasin oma pisut sel-
ginenud mõtlemisega, et olin jõudnud põhja. Kui ma
edasi jooks, siis saaks juhtuda ainult üks kahest asjast:
mul õnnestuks enesetapp või ma elaksin zombina. Olles
näinud, milline näeb välja teine variant, eelistaksin
pigem surma.
   Selles punktis andsin alla. Tunnistasin, et olen alko-
hoolik, aga ei teadnud, mida selles osas ette võtta.
              MINU VÕIMALUS ELADA                     315
Paljud minu ümber tahtsid, et ma läheksin ravile, aga
puiklesin vastu. Ma ei tahtnud, et koolikaaslased teada
saaksid, mis minuga toimub. Kui ma ravile läheksin, siis
nädalaga teaks terve kool. Mis veel olulisem, ma kart-
sin. Kartsin, et raviasutus, teeks mulle testid ja ütleks:
„Sa ei olegi alkohoolik. Sa oled lihtsalt hull.” Teadsin
südames, et see ei ole nii. Minu pea, aga vajas natuke
rohkem veenmist. Mõte AA-st ilma jäämisest hirmutas
mind. AA oli mulle ankruks segadusemeres. Kihutasin
minema kõik, mis tundus ohustavat minu turvatunnet.
Mul ei olnud toona midagi raviasutuste vastu ja ei ole
praegugi. Ma lihtsalt ei tahtnud minna ja ei läinudki.
   Püsisin kaine. Piisas ühest suvest koos inimestega, kes
nautisid elu kainena, et hakata tahtma kainust rohkem
kui jooki. Ma ei hakka väitmagi, et tegin kõike, mida
mulle öeldi, siis kui mulle öeldi ja nagu mulle öeldi,
sest ma ei teinud. Nagu enamik, kellele see programm
on uus, nii proovisin minagi leida lihtsama ja kergema
mooduse. Nagu Suur Raamat ütleb, ma ei leidnud seda
moodust.
   Kui ma ei suutnud leida lihtsamat ja kergemat moo-
dust, hakkasin otsima inimest võlukepiga − sellist ini-
mest AA-s, kes suudaks kõik paremaks muuta nüüd ja
kohe. See oli tüütu ettevõtmine ja lõpuks mõistsin, et
kui ma tahan samasugust elu, siis pean tegema seda,
mida teised on teinud. Keegi ei sundinud mind jooma
ja keegi ei saanud mind kaineks teha. See programm on
neile, kes seda tahavad, mitte neile, kes seda vajavad.
   Kui kõik, kes AA-d vajavad kohale ilmuksid, läheksid
meie ruumid lõhki. Kahjuks, enamik ei jõua uksenigi.
Usun, et olin üks õnneseentest. Mitte ainult seetõttu,
et leidsin selle programmi nii noorelt. Mul on vedanud,
316       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et üldse AA leidsin. Minu joomaharjumused tõid mind
Suures Raamatus kirjeldatud allaviskumise kohta palju
kiiremini, kui keegi oleks suutnud ette kujutada.
   Olen veendunud, et kui oleksin samal kursil jätkanud,
ei oleks mul jäänud kaua elada. Ma ei arva, et olin teis-
test targem, olgugi et mulle on seda hiljem öeldud. See
oli minu aeg, minu võimalus elule ja ma haarasin sellest
kinni. Kui joomine oleks mulle veel rõõmu valmistanud
või kui oleks isegi mingi ähmane võimalus, et joomine
mulle kunagi jälle rõõmu valmistaks, siis ma ei oleks
veel joomist lõpetanud.
   Mitte keegi, kes jõi nii nagu mina, ei ärka ühel hom-
mikul kuristiku serval, lausudes: „Asjad paistavad päris
hirmuäratavad, parem oleks lõpetada joomine enne, kui
ma alla kukun.” Olin veendunud, et võin laskuda üks-
kõik kui sügavale ja siis jälle välja ronida kui enam lõbus
ei ole. Tegelikkuses juhtus see, et ma leidsin ennast
kanjoni põhjast ja arvasin, et ma ei näe päikest enam
kunagi. AA ei tõmmanud mind sellest august välja. See
andis mulle redeli ehitamiseks tööriistad, milleks olid
Kaheteist Sammu.
   Kainus ei ole üldse selline, nagu ma kujutlesin. Algu-
ses meenutas see võimsaid emotsionaalseid ameerika
mägesid, täis teravaid tippe ja sügavaid langusi. Mu
emotsioonid olid uued ja mulle võõrad ning ma polnud
kindel, kas ma tahangi neid üldse tunda. Nutsin kui
pidanuks naerma. Naersin kui pidanuks nutma. Sünd-
mustest, mis tundusid maailmalõpuna, said hoopis
kingitused. See kõik oli väga segadusttekitav. Tasapisi
hakkasid asjad ühtlustuma. Kui hakkasin astuma samme
tervenemise suunas, sai mulle selgeks, milline oli minu
roll mu elu haletsusväärses seisus.
               MINU VÕIMALUS ELADA                     317
   Kui minult küsida, mis on tervenemise juures kaks
kõige olulisemat asja, siis vastaksin: valmisolek ja tegut-
semine. Ma olin valmis uskuma, et AA rääkis mulle tõtt.
Tahtsin uskuda, et see on tõene viisil, mida ma ei suuda
sõnadega kirjeldada. Tahtsin, et see asi töötaks. Seejärel
hakkasin tegutsema vastavalt kirjeldatud tegevus­kavale.
   Suure Raamatu põhimõtete järgimine ei ole olnud alati
mugav ja ega ma taotlegi täiuslikkust. Suures Raamatus
ei leidu kohta, mis ütleks: „Nüüd oled sa Sammud läbi
teinud, ilusat elu.” Programm on juhend terveks eluks,
üks päev korraga. On olnud juhuseid, kus kiusatus lai-
selda on peale jäänud. Võtan neid kui võimalusi õppida.
   Kui olen valmis tegema õiget asja, siis saan vastu­
tasuks sisemise rahu, mida ükski alkoholikogus ei suu-
daks iial anda. Kui ma ei ole valmis õiget asja tegema,
siis muutun rahutuks, ärrituvaks ja rahulolematuks.
See on alati minu valik. Kaheteist Sammu kaudu on
mulle kingitud valikuvõimalus. Ma ei ole enam selle
haiguse meelevallas, mis ütleb mulle, et joomine on
ainus lahendus. Kui valmisolek on võti, mis keerab lahti
põrguväravate luku, siis tegutsemine lööb need valla ja
lubab meil vabalt kõndida elavate seas.
   Oma kainuse ajal olen kogenud palju võimalusi are-
neiseks. Ette on tulnud nii raskusi kui saavutusi. Kõige
selle keskel ei ole ma pidanud jooma, ega üksi olema.
Valmisolek ja tegutsemine on mind selles kõiges saat-
nud, koos armastava Kõrgema Jõu ja AA sõpruskonna
juhatusega. Kui tekib kõhklus, siis on mul usk, et asjad
lähevad nii nagu peab. Kui kardan, siis palun teise alko-
hooliku abikätt, et end rahustada.
   Elu ei ole mulle kuhjanud rahalisi rikkusi, samuti
ei ole ma saavutanud kuulsust maailma silmis. Minu
318      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
õnnistusi ei saa selle mõõdupuu järgi võtta. Ükskõik
kui palju raha või kuulsust ei oleks võrdne sellega, mis
mulle on antud. Võin praegu jalutada igal tänaval kart-
mata kohata kedagi, kellele olen liiga teinud. Minu
mõtteid ei valitse täna ohjeldamatu tung järgmise joogi
järele ega kahetsus kahju pärast, mida tegin viimase
joomise käigus.
   Täna elan elavate keskel, olemata parem või halvem
ühestki teisest Jumala lapsest. Täna ennast meikides
vaatan peeglisse ja naeratan, mitte ei löö pilku häbist
kõrvale. Tunnen end täna oma nahas mugavalt. Olen
rahujalal enda ja mind ümbritseva maailmaga.
   Kasvades üles AA-s, on mind õnnistatud lastega, kes
pole oma ema kunagi purjus näinud. Mul on abikaasa,
kes armastab mind lihtsalt sellepärast, et olen olemas,
ja ma olen pälvinud oma pere austuse. Mida enamat
võiks üks räsitud joodik paluda? Issand teab, et see on
palju rohkem, kui ma kunagi võimalikuks pidasin, ja
palju rohkem, kui ma väärisin. Kõik sellepärast, et mul
oli valmisolek uskuda, et AA võib ka mind aidata.
                          (6)
                  ELU ÕPILANE
  Kodus vanematega elades püüdis ta kasutada tahte­
jõudu, et saada võitu joomatungist. Alles siis, kui ta
kohtas teist alkohoolikut ja läks AA koosolekule, kin-
nistus ta kainus.

H        akkasin jooma 18-aastaselt, tänapäevaste stan-
         dardite kohta võrdlemisi hilja. Kui alustanud
olin, tabas alkoholism kui haigus mind tõsiselt ning
kaotatud aeg sai kohe tasa tehtud. Kui olin mõne aasta
joonud ja tõsiselt imestama hakanud, kas mul võib alko-
holiga probleem olla, lugesin üht ”Kas oled alkohoolik?”
stiilis küsitlust. Enda kergenduseks avastasin, et mitte
ükski punkt ei käinud minu kohta. Ma ei olnud kaota-
nud tööd, abikaasat, lapsi ega ühtegi omandit alkoholi
pärast. Tõdemus, et joomine ei olnud lasknud mul üldse
neid asju saada, tekkis mul alles AAsse jõudes.
   Ma ei saa ühegi alkoholisõõmu eest süüdistada oma
kasvatust. Mu vanemad olid armastavad ja toetavad ning
on abielus 35 aastat. Keegi teine mu peres ei joo alko-
hoolselt ega käitu nagu alkohoolik. Vaatamata kõigile
võimalustele, mis mul kasvades olid, kujunes minust
millegipärast selline täiskasvanud naine, kes on surmani
hirmunud ümbritseva maailma ees. Olin erakordselt
ebakindel, olgugi et seda hoolikalt varjasin. Olin või-
metu tulema toime oma emotsioonidega ning nendest
aru saama. Tundsin alati, et teised inimesed saavad asja-
dest aru ning teavad, mida tuleb teha. Minu elu tundus
ainsana selline, millele polnud manuaali kaasa antud.

                          319
320       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Avastanud alkoholi, hakkas kõik muutuma. Võtsin esi-
mese joogi esimesel õhtul kolledžis. Läksin õpilaspeole,
millesarnaseid tuli veel palju ette. Mind ei huvitanud
õlu, nii et proovisin juua süütuna näivat punši. Mulle
selgitati, et sinna on veidi piiritust lisatud. Ma ei mäleta
koguseid ja minu mälestused ülejäänud õhtust on hägu-
sed, aga mäletan seda: kui ma jõin, siis mul oli hea olla.
Sain aru. Kõik tundus loogiline. Sain tantsida, rääkida
ja nautida enda nahas olemist. Ma oleks nagu olnud
lõpetamata pusle, millest on üks tükk puudu ning juues
asetus viimane tükk sujuvalt paigale.
   Koju jõudmist ma ei mäleta. Ärkasin järgmisel hom-
mikul riietes ning meigiga. Mul oli süda paha, kuid mul
õnnestus ronida duši alla ning valmistuda esimesteks
tundideks kolledžis. Terve tunni jooksul vaatasin pro-
fessorit anuvate silmadega, et ta meid varem ära lubaks.
Aga ta ei lasknud meid enne kella ära. Kui see helises,
tormasin ma naiste tualetis esimesse kabiini ning oksen-
dasin kõik välja.
   Haiguse hullumeelsus oli juba hakanud endast märku
andma. Mäletan, et mõtlesin kabiinis oksendades, kui
fantastiline see oli. Elu tundus suurepärane, olin vii-
maks leidnud vastuse – alkohol! Jah, pingutasin eelmi-
sel õhtul üle, kuid see oli kõik minu jaoks uus. Pidin
lihtsalt joomise ära õppima ja siis võis minuga kõik hästi
olla.
   Üritasin „õigesti juua” järgmised kaheksa aastat.
Areng oli erakordne. Mu joomiskarjääris ei ole ühtegi
perioodi, kui ma oleks sotsiaalselt joonud. Mul tekkis
mäluauk peaaegu iga kord, kui alkoholi jõin, kuid otsus-
tasin, et saan sellega elada. See oli väike hind, mida
maksta jõu ja enesekindluse eest, mida alkohol mulle
                     ELU ÕPILANE                      321
andis. Olles joonud vähem kui kuus kuud, oli minust
juba saanud igapäevane jooja.
   Mulle määrati teise aasta esimesel semestril katse-
aeg (keskkoolis olin alati olnud aunimekirjas) mispeale
vahetasin lihtsalt eriala. Minu elu õpilaslinnakus keer-
les pidutsemise, joomise ja meeste ümber. Ümbritsesin
end inimestega, kes jõid samamoodi nagu mina. Kuigi
mitmed inimesed olid juba väljendanud muret mu joo-
mise pärast, ratsionaliseerisin oma käitumist sellega, et
tegin lihtsalt sama, mida iga teine kuumavereline kol-
ledžiõpilane.
   Kuidagi õnnestus mul kool lõpetada, aga kui suurem
osa mu sõpru leidsid omale head töökohad ning lõpe-
tasid äkitselt joomise, näis et mina jäin õpilaslinnakusse
kinni. Olin otsustanud, et minagi hakkan korralikuks ja
joon mõistuspäraselt, kuid ärritaval kombel avastasin,
et ma polnud selleks võimeline.
   Läksin masendavale müügitööle, mille eest ei maks-
tud peaaegu midagi, nii et jätkasin vanematega elamist.
Jäin sellele tööle kaheks aastaks ühel põhjusel – sain
juua vähese vahelesegamisega. Mu tavaline muster
tähendas 0,75l pudeli viski ostmist millalgi kohtumiste
vahel ning selle pudeli autoistme alla jätmist. Kui ma
õhtul koju jõudsin, jõin pool pudelit teleka ees ära ning
vaatasin saadete kordusi, kuni kustusin. Tegin sedasi
igal õhtul omaette peaaegu kaks aastat. Minust oli
saanud igapäevane üksinda jooja ning hakkasin muu-
tuma pisut närviliseks.
   Mu käitumine sel ajal oli alkohoolikule tüüpiline:
peitsin kodus igale poole pudeleid; võtsin oma vane-
mate varust vahel lonksu, kui mul alkohol otsa sai; vis-
kasin pudeleid ära sellise täpsusega, et nad koti sees ei
322       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kõlksuks; panin oma vanemate viina- ja džinnipudeli-
tesse vett ja nii edasi. Mul tekkis ka harjumus lindistada
oma lemmiksaadete kordusi, sest mul läks alati pilt eest,
enne kui need lõppesid.
   Umbes sel ajal oli eetris telefilm ”Mu nimi on Bill
W”, mis rääkis AA asutajast. Uudishimust hakkasin seda
koos viski- ja toonikupudeliga vaatama. Kui Bill võttis
ühes stseenis plasku välja, et enne äia külastamist jul-
gust koguda, siis ohatasin kergendusest. „Oh, mul ei
olegi asjad nii hullud,” mõtlesin endamisi. Siis jõin end
pildituks. Filmist ma enamat ei mäleta.
   Mu vanemad olid täiesti nõutud. Ma ei liikunud elus
kuskile ning käitusin ärritunult ning vaenulikult. Kuna
neil puudus alkoholismiga kogemus, ei osanud nad
ette kujutada, mis minuga toimub või mida selles osas
tegema peaks. Mina ka ei teadnud. Teadsin, et joon liiga
palju ja mu elu on masendav, aga ei seostanud neid asju
kunagi. Vanemad tegid ettepaneku, mis tundus neile
loogiline: nad pakkusid, et aitavad mind rahaliselt, kui
tahan jälle kooli minna. Kuna minu silmis polnud teist
pääseteed, haarasin võimalusest kinni.
   Mul läks kaks aastat, et lõpetada kool 1200 km kaugu-
sel kodust. Võin ausalt öeldes, et tean, miks räägitakse
geograafilisest ravist. Üheksaks kuuks õnnestus mul joo-
misega tugevalt piiri pidada. Jõin ikka peaaegu iga päev,
aga mitte tavapäraseid koguseid. Mul ei läinud sageli
piltki eest. Olin võimeline keskenduma esimesel aastal
koolitööle ja leidsin omale uusi sõpru. Siiski on geograa-
filine ravi ainult ajutine. Minu oma kestis vähem kui
aasta. Umbes kümne kuu möödudes hakkasin langema
tagasi oma vanadesse mustritesse. Aegamööda hakkasin
jooma täpselt sama suuri viski­koguseid nagu koduski
                    ELU ÕPILANE                      323
ning jõin end pidevalt uuesti pildituks. Mu hinded
läksid halvemaks ning sõbrad hakkasid imestama. Mul
tekkis isegi jälle harjumus saadete kordusi vaatata. Olin
võtnud kodus salvestatud videokassetid kooli kaasa.
   Õnneks õnnestus mul kool lõpetada, aga ma ei olnud
kuhugi edasi jõudnud. Pärast kooli lõpetamist naasin
vanemate juurde, sest mul ei olnud õnnestunud tööd
leida. Olin tagasi. Olin uuesti vanas magamistoas ning
jätkasin harjumust juua igal õhtul kuni kustumiseni, ja
see muutus aina hullemaks. Alustasin joomist päeva
jooksul üha varem ja varem ning jõin aina suuremaid
koguseid alkoholi. Mul polnud tööd ega sõpru, nägin
ainult oma vanemaid.
   Selleks hetkeks olin endast täiesti väljas. Kas ma
polnud siis teinud kõike, mida minult oodati? Kas ma
ei olnud mitte kolledžit magistrikraadiga lõpetanud?
Ma polnud istunud vangis, ühtegi autot sodiks sõitnud
ega pahandustesse sattunud, nagu tõeline alkohoolik.
Kui ma veel tööl käisin ei jäänud mul joomise pärast
ühtegi päeva vahele. Mul ei tekkinud võlgu ning ma ei
väärkohelnud abikaasasid ega lapsi. Muidugi ma jõin
palju, kuid mul ei olnud probleemi. Kuidas neid oleks
saanud tekkida, kui ma isegi ei teinud ühtegi asja, mis
tõestavad inimese alkohoolikuks olemist? Milles siis
häda oli? Tahtsin lihtsalt normaalset töökohta, et võik-
sin olla iseseisev ja töökas. Ma ei mõistnud, miks elu ei
võinud mulle lihtsalt vastu tulla.
   Tegin vanemate heaks kodus juhutöid, et enda tuba
välja teenida, kuni sain tööd kohaliku ettevõtja juures.
See töökoht ei pakkunud erilisi võimalusi elus edasi
jõudmiseks ning palk polnud suurem asi, kuid vähemalt
sain vanemate juurest lahkuda ning see esitas mitme-
324       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
suguseid väljakutseid. Sel ajal käis mul tõsine lahing,
et oma joomist kontrolli all hoida. Teadsin, et kui ühe
napsu võtan, kaotan täielikult kontrolli ja joon end pil-
dituks. Üritasin siiski ühe päeva kaupa enda alkoholi
kinnis­ideed taltsutada.
   Ühel päeval pärast tööd ostsin kaks liitrit viskit ning
jõin rohkem kui kolmandiku sellest vähem kui nelja
tunni jooksul samal õhtul. Mul oli järgmisel päeval mee-
letult paha, aga suutsin ikkagi tööle minna. Kui tagasi
koju jõudsin, istusin oma vanemate diivanil ja teadsin,
ma teadsin, et teen selle pudeli jälle lahti, olgugi et mul
oli eelmisest õhtust ikka väga halb. Teadsin ka, et ei taha
tegelikult juua. Seal diivanil istudes jõudis mulle pärale,
et uskumus „Võiksin lõpetada, kui tahan, aga ma liht-
salt ei taha,” sedapuhku ei kehtinud, sest mul polnud
soovi tol hetkel juua. Siiski ma tõusin järsku diivanilt ja
valasin endale joogi. Tagasi diivanile istudes hakkasin
ma nutma. Mu eitamine oli murtud; arvan, et sel õhtul
leidsin oma põhja, aga ma ei teadnud seda tol hetkel.
Arvasin lihtsalt, et olen hull. Ma jõin pudeli tühjaks.
   Kuus kuud hiljem saatis boss mu Californiasse mes-
sile. Vihkasin messe, kuid mulle meeldis reisida, nii
et ma läksin. Olin reisi pärast äärmiselt närviline, sest
mu ülemusele meeldis pidu panna ning kutsusime ühe
endavanuse tüübi Hawaiilt endaga kaasa. Sel hetkel oli
mul õnnestunud 31 päeva joomata olla ning ma kartsin
paaniliselt, et annan kiusatusele järele, mis tekib, kui
olla kõik hinnas reisil, võimalustest tulvil linnas koos
kahe peoloomaga. Mul oli olnud raske 31 päeva kuival
olla, kinnisidee saatis mind iga päev.
   Jõudsin reedel hilja kohale ning suutsin õhtul mitte
jooma hakata. Järgmisel hommikul messil pakuti mulle
                      ELU ÕPILANE                        325
kingitust, mis muutis mu elu. Meie Hawaii müügimees
oli pinges. Ma arvasin, et ta oli pettunud, sest tal ei olnud
õnnestunud ühe paari tellimust saada, kellega ta just
suhtles. Läksin teda lohutama. Ta ütles, et tema tujul
pole selle paariga mingit pistmist. Ta ütles, et oli samal
nädalal ilma jäänud tüdruksõbrast, kukkunud koolist
välja, kaotanud oma korteri ning töökoha. Ta lisas: „Ma
olen alkohoolik. Olin poolteist aastat kaine, aga eelmisel
nädalal uuesti jõin. Olen selle tõttu omadega sassis.”
   Sel hetkel kuulsin enda peas üht sõna. Sõna oli
„nüüd”. Ma teadsin, et see tähendab: „Ütle midagi
nüüd!”
   Enda hämmastuseks lausisin sõnad: „Mike, ma olen
vist ka.” Mike’i tuju muutus hetkega. Nüüd mõistan, et
temas tekkis lootus. Hakkasime rääkima. Muuhulgas
ütlesin talle, et ma ei olnud kuu aega joonud, kuid ei
käinud AAs. Kui ta küsis, miks AAd vältisin, siis vas-
tasin, et ma polnud enda meelest põhja jõudnud. Ta
ei hakanudki naerma, vaid kostis: „Põhi tuleb siis, kui
kaevamise lõpetad.” Ta viis mind mu esimesele kolmele
AA koosolekule.
   Teisel koosolekul tekkis mul kindlameelne soov kai-
neks jääda. Kohal oli umbes 35 inimest, aga ruum oli
väike, nii et koosolek tundus meeletult rahvarohke.
Kuna ma olin võõrast linnast, tõusin püsti ning tutvus-
tasin end, kui koosoleku juhataja mul seda teha palus.
Hiljem paluti mul sel koosolekul oma lugu rääkida.
Tõusin ning jalutasin hädavaevu mikrofoni ja kõne-
puldi ette – ma polnud kunagi elus nii närvis olnud.
Aga mul õnnestus rääkida muretult ja ma kirjeldasin
kõiki sündmusi, mis olid eelnenud sellele koosolekule
jõudmisele.
326       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kui rääkisin, vaatasin ruumis ringi. Mis veelgi täht-
sam, vaatasin teiste ruumis viibivate inimeste nägusid
ning märkasin. Märkasin mõistmist, kaastunnet, armas-
tust. Täna olen veendunud, et sel hetkel nägin oma
Kõrgemat Jõudu esimest korda nendes nägudes. Olles
seal kõnepuldis, jõudis mulle pärale: seda ma olingi
terve elu otsinud. See oli vastus, siinsamas minu ees.
Mind tabas kirjeldamatu kergendus. Teadsin, et võitlus
on läbi.
   Ikka veel kergenduse ja lootuse lummuses, meenus
mulle selsamal õhtul kolledži kempsus veedetud pärat-
lõuna, kui ma olin nii veendunud, et olin alkoholi näol
vastuse leidnud. Nägin nüüd selgelt, et see oli olnud
vale. Minu jaoks ongi see alkoholi kohta parim kirjeldus:
see on vale, kuri, salakaval vale. Ajasin seda valet pikka
pikka aega taga. Isegi siis, kui oli ilmselge, et ma seisan
elus paigal ning tapan end selle käigus. Sel AA koosole-
kul teiste nägusid vaadates taipasin viimaks tõde.
   Kodulinna tagasi jõudes pühendasin ennast AA’le.
Käisin 90 päeva jooksul 90 koosolekul, sain omale tugi-
isiku ning liitusin kodurühmaga. Tegin kõike, mida mul
teha soovitati. Valmistasin kohvi, võtsin kohustusi ja
teenisin. Kihutasin varase kainuse ameerika mägedel
ning iga sekund oli seda väärt, et jõuda sinna, kus olen
praegu.
   Mu tervenemise jaoks on väga oluline õppida ja
Sammude kallal töötada. Sammukoosolekutel käin
siiani vähemalt kaks korda nädalas. Mul on tugiisik, kes
juhendab mind läbi Sammude õrnalt, kuid mõjusalt –
samasuguse kindlameelsusega, mida loodan jäljendada
kahe naisega, kellele mina olen tugiisikuks. Lubadused
                     ELU ÕPILANE                      327
on hakanud mu jaoks täide minema ja palju tööd on
veel teha.
  Peaaegu võimatu kirjeldada, kui palju programm on
mulle andnud, isegi nende kuue lühikese aasta jook-
sul. Pean juba viis aastat ennast ise üleval, mul on oma
korter ning plaanin järgmisel aastal maja osta. Mul on
hea töökoht paljutõotava tulevikuga ning minu sisse­
tulek on kainuse ajal 150% tõusnud.
  Aga just nagu alkoholism ei eelda alati materiaal-
seid kaotusi, ei ole materiaalsed võidud kainuse õiged
mõõdu­puud. Tõeline tasu ei ole materiaalne. Mul on
nüüd sõbrad, sest ma tean, kuidas olla sõber, ja ma
oskan väärtuslikke sõprussuhteid hoida ning julgus-
tada. Selle asemel, et olla pikale veninud üheöösuhe-
tes nendega, keda nimetasin peigmeesteks, on mu elus
eriline kaaslane, kellega olen peaaegu viis aastat suhtes
olnud. Ja mis kõige tähtsam, ma tean, kes ma olen. Tean
oma eesmärke, unistusi, väärtusi ja piire, ning oskan
neid kaitsta, hoida ja ellu viia. Need on kainuse tõeli-
sed viljad, mida olen alati otsinud. Olen tänulik, et mu
Kõrgem Jõud sekkus, et aidata mul jõuda tõeni. Palve-
tan iga päev, et ma sellele kunagi selga ei keeraks. Tulin
AA’sse, et lõpetada joomine; vastu sain oma elu.
