                 KUIDAS SEE TÖÖTAB                     69
   Nüüd seksist. Paljud meist pidid sellega seoses oma
suhtumist revideerima. Eelkõige katsusime selles küsi-
muses mõistlikud olla. On väga kerge õigelt teelt kõrvale
kalduda. Näeme, et inimeste arvamused on siin sageli
äärmuslikud − võib-olla isegi absurdselt. Üks koolkond
kisendab, et seks on meie loomuse madalama poole
himu, vaid pelgalt soojätkamise häda­vajadus. Teised
jälle nõuavad seksi ja veelgi rohkem seksi; nad tauni-
vad abielu; nad arvavad, et enamik inimkonna hädasid
on tingitud seksuaalpõhjustest. Mõned arvavad, et meil
ei ole seksi piisavalt või et see pole see päris õige. Nad
omistavad sellele tähtsust igas eluvaldkonnas. Üks kool-
kond ei lubaks meil seda üldse mekkida, teine vürtsitaks
sellega kõik üle. Me tahame sellest vastas­seisust kõrvale
hoida. Me ei taha olla kellegi seksuaalkäitumise koh-
tunikuks. Meil kõigil on seksuaalprobleeme. Kui meil
neid ei oleks, siis poleks me kuigivõrd inimesed. Mida
siis nendega peale hakata?
   Mõtlesime oma varasemate aastate käitumise üle
järele. Millal olime olnud isekad, ebaausad või hoolima-
tud? Kellele olime haiget teinud? Kas olime põhjendama-
tult tekitanud armukadedust, kahtlusi või kibestumust?
Milles me eksisime ja mida oleksime pidanud teisiti
tegema? Panime selle kõik kirja ja vaatasime üle.
   Taolisel moel püüdsime kujundada oma tulevase sek-
suaalelu mõistliku ja tasakaaluka ideaali. Sellise lähene-
mise võtsime aluseks iga suhte hindamisel − oli see isekas
või mitte? Palusime Jumalat, et ta vormiks meie ideaale
ja aitaks meil nende järgi elada. Pidasime alati meeles,
et meie seksuaalsed võimed on Jumala antud ning seega
head, mitte midagi, mida kasutada kergemeelselt või ise-
kalt, ega ka midagi, mida põlata või jälestada.
70        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Milliseks meie ideaal ka ei kujuneks, peame olema
valmis selle suunas kasvama. Peame olema valmis
tehtud halba heastama, välja arvatud juhul, kui me seda
tehes veelgi rohkem halba põhjustaksime. Teisisõnu,
käsitleme seksi nagu iga teist probleemi. Mediteerides
küsime Jumalalt, kuidas peaksime igas konkreetses olu-
korras käituma. Kui me tõepoolest tahame õiget vas-
tust, siis me ka saame selle.
   Vaid Jumal saab hinnata meie seksuaalset olukorda.
Teistega nõu pidamine on sageli kasulik, kuid viimase
sõna laseme öelda Jumalal. Me mõistame, et mõned
inimesed on seksi suhtes sama fanaatilised, kui teised
vabameelsed. Me hoidume hüsteerilistest mõtetest ja
nõuannetest.
   Mis siis, kui me ei küündi valitud ideaalini ja komis-
tame? Kas see tähendab, et hakkame jälle jooma?
Mõnede arvates on see nii. Kuid see on vaid pool tõde.
Kõik sõltub meist ja meie motiividest. Kui me kahet-
seme oma tegusid ja soovime siiralt, et Jumal meid
paremaks muudaks, usume, et meile antakse andeks
ja oleme sellega õppetunni kätte saanud. Kui me ei
kahetse ja meie käitumine jätkuvalt teisi kahjustab, siis
hakkame üsna kindlasti jooma. Me ei teoretiseeri. Need
on faktid meie kogemustest.
   Seksi kohta kokkuvõtteks: me palume siiralt endale
õiget ideaali, juhatust igas küsitavas olukorras, tervet
mõistust ja jõudu õigesti tegutseda. Kui seks on prob-
leemiks, asume seda innukamalt teisi aitama. Mõtleme
nende vajadustele ja töötame nende vajaduste heaks.
See aitab meil tähelepanu mujale suunata. See rahus-
tab seda sundivat tungi, millele järele andmine tooks
südamevalu.
                 KUIDAS SEE TÖÖTAB                       71
   Kui oleme oma isiklikus loetelus põhjalikud olnud,
oleme kirja pannud hulga asju. Me oleme oma vimmad
üles lugenud ja läbi analüüsinud. Me hakkame mõistma
nende tühisust ning hukatuslikkust. Oleme hakanud
mõistma nende kohutavat purustusjõudu. Me õpime
sallivust, kannatlikkust ja head tahet kõigi inimeste,
isegi meie vaenlaste suhtes, sest me suhtume neisse
kui haigetesse inimestesse. Oleme koostanud nimekirja
inimestest, keda oleme oma käitumisega haavanud, ja
oleme valmis võimalusel minevikku heastama.
   Sellest raamatust võite ikka ja jälle lugeda, et usk tegi
meie heaks seda, mida me ise teha ei suutnud. Me loo-
dame, et olete nüüd veendunud, et Jumal võib eemal-
dada kõik takistused, mille teie tahe on Tema ja teie
vahele seadnud. Kui te olete juba otsuse langetanud ja
koostanud inventuuri oma suurimatest puudustest, siis
olete hästi algust teinud. Sel moel olete suure tüki tõde
enda kohta alla neelanud ja ära seedinud.
                      6. peatükk

                   TEGUTSEMA

K       ui isiklik inventuur on tehtud, siis mida sel-
        lega edasi teha? Oleme püüdnud omandada uut
hoiakut, uut suhet meie Loojaga ja avastada takistusi
oma teel. Oleme tunnistanud teatud puudusi; oleme
laias laastus kindlaks teinud, milles on probleem; oleme
pannud sõrme peale oma nõrkadele kohtadele isikli-
kus inventuuris. Nüüd saavad need peagi kõrvaldatud.
See nõuab meiepoolset tegutsemist, mis lõpuleviiduna
tähendab, et oleme tunnistanud Jumalale, iseendale ja
teisele inimesele oma vigade tõelist olemust. Mis juha-
tabki meid eelmises peatükis mainitud tervenemis­
programmi Viienda Sammu juurde.
   Võib-olla on see raske – eriti teise inimesega oma
puuduste üle arutamine. Arvame, et oleme neid asju
iseendile tunnistades isegi tublid olnud. See pole sugugi
kindel. Praktikas osutub, et üksi antud enesehinnang
pole piisav. Paljud meist pidasid vajalikuks märksa
kaugemale minna. Me nõustume meelsamini teise
inimesega iseenda üle arutlema, kui näeme, et selleks
on piisavalt põhjust. Esimene ja parim põhjus: kui me
selle eluolulise sammu vahele jätame, siis ei pruugi
meil õnnestuda joomisest jagu saada. Uustulnukad on
ikka ja jälle püüdnud mõningaid fakte oma elust enda
teada jätta. Püüdes vältida alandlikuks tegevat koge-
must, on nad pöördunud lihtsamate meetodite poole.
Peaaegu eranditult jõid nad end purju. Olles ülejäänud
programmi järginud, imestasid nad, miks nad ikkagi
kukkusid. Meie arvates on põhjuseks see, et nad jätsid

                           72
                     TEGUTSEMA                         73
koduse suurpuhastuse lõpuni viimata. Nad tegid küll
inventuuri, kuid jätsid mõned kõige hullemad artiklid
oma laos enda teada. Nad ainult mõtlesid, et nad on
egoismist ja hirmust lahti saanud; nad ainult mõtlesid, et
on alandlikud olnud. Kuid nad ei olnud õppinud piisa-
valt alandlikkusest, söakusest ja aususest, nii nagu meie
vajalikuks peame, kuni nad ei olnud kellelegi teisele
kogu oma elulugu ära rääkinud.
   Alkohoolik elab tihedamini topeltelu kui enamik ini-
mesi. Ta on vägagi nagu näitleja. Välisilmale esitleb ta
oma lavategelast. Sellist, nagu ta soovib, et ta kaaslased
näeksid. Ta tahab omada teatud mainet, kuid teab süda-
mes, et ei ole seda ära teeninud.
   Ebakõla süvendavad veelgi tema teod jooma­hoogude
ajal. Mõistusele tulles tunduvad mõned ähmaselt mee-
nuvad episoodid talle tülgastavatena. Need mälestused
on painajalikud. Ta judiseb mõtte peale, et keegi võis
teda jälgida. Nii kiiresti kui võimalik, tõrjub ta need
mälestused kõige kaugematesse mälu­soppidesse. Ta
loodab, et need ei tule kunagi päevavalgele. Ta elab ala-
lises hirmus ja pinges – see aga tõukab teda taas jooma.
   Psühholoogid kalduvad meiega nõustuma. Oleme
uuringutele kulutanud tuhandeid dollareid. Meie teada
on olnud vaid üksikud juhtumid, mil oleme arstidega
tõeliselt ausad olnud. Enamjaolt ei ole me neile rääki-
nud kogu tõde ega ole nende nõuandeid järginud. Kuna
me ei olnud nõus olema ausad nende kaastundlike ini-
meste ees, ei olnud me ka ausad kellegi teise ees. Pole
ime, et nii paljudel arstidel on madal arvamus alkohoo-
likutest ja nende tervenemisvõimalusest!
   Me peame olema kellegagi täiesti ausad, kui tahame
selles maailmas kaua ning õnnelikult elada. Mõistagi
74        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mõtleme enne hoolikalt läbi, kui valime inimese või ini-
mesed, kellega koos astuda see intiimne ja usalduslik
samm. Need meie hulgast, kes kuuluvad mõnda usu-
ühingusse, kus nõutakse pihil käimist, tahavad loomu-
likult minna selleks täieõiguslikult volitatud inimese
juurde, kelle kohus on neid ära kuulata. Kuigi meil ei
ole usulisi sidemeid, võib ka meil olla mõttekas rää-
kida inimesega, keda mõni ametlik religioon on selleks
pühitsenud. Tihti leiame, et selline inimene näeb ja
mõistab meie probleemi kiiresti. Arusaadavalt kohtame
mõnikord ka inimesi, kes alkohoolikuid ei mõista.
   Kui me niiviisi teha ei saa või pigem ei taha, siis
otsime mõne saladusi hoidva, mõistva tuttava. Võib-
olla on meie arst või psühholoog kohane inimene. See
võib-olla ka keegi meie oma perekonnast, kuid abikaa-
sale või vanematele ei saa avaldada midagi sellist, mis
neid haavab või õnnetuks teeb. Meil pole mingit õigust
oma nahka kellegi teise arvelt päästa. Niisugused lõigud
oma eluloost tuleb rääkida inimesele, kes küll mõistab,
kuid keda see isiklikult ei mõjuta. Reegel on selline, et
enda suhtes tuleb olla järeleandmatu, kuid teistega alati
arvestada.
   Hoolimata suurest vajadusest endast kellelegi rää-
kida, võib juhtuda, et selleks sobilikku inimest pole kusa-
gilt võtta. Kui nii, siis võib selle sammu ootele panna,
kuid ainult tingimusel, et säilitame täieliku valmiduse
see esimesel võimalusel ära teha. Seda sellepärast, et
meie meelest on ülimalt tähtis rääkida õige inimesega.
On oluline, et see inimene suudaks meie jutu endale
hoida; et ta meie eesmärki täielikult mõistaks ja heaks
kiidaks; et ta ei püüaks meie plaani muuta. Kuid me ei
tohi seda kasutada lihtsalt ettekäändena sammu edasi
lükkamiseks.
                     TEGUTSEMA                        75
   Kui otsustame, kes meie loo ära kuulab, siis ei raiska
me enam aega. Meil on olemas kirjalik inventuur ja
me oleme pikaks jutuajamiseks valmis. Me selgitame
kaaslasele, mida kavatseme teha ja miks peame seda
tegema. Ta peab mõistma, et see toiming on meile elu
ja surma küsimus. Enamik inimesi, kellele niimoodi
lähenetakse, on heameelega abiks, meie usaldus on
neile auasi.
   Jätame eneseuhkuse kõrvale ja asume asja kallale,
valgustades iga oma iseloomu käändu, iga pimedat
nurka oma minevikust. Olles selle sammu ilma midagi
salgamata sooritanud, tunneme sellest suurt rõõmu.
Me võime maailmale silma vaadata. Võime olla üksi
täies rahus ja kerguses. Meie hirmud kaovad. Me
hakkame tunnetama oma Looja lähedust. Meil võisid
ka varem olla mõningad vaimsed uskumused, kuid
nüüd hakkame tundma vaimset kogemust. Tunne, et
alkoholi­probleem on kadunud, valdab meid tihti tuge-
valt. Me tunneme, et kõnnime Laial Maanteel Univer-
sumi Vaimuga käsikäes.
   Koju jõudnud, otsime endale koha, kus saaksime
tunnikese vaikselt olla ja mõtleme tehtu üle hoolikalt
järele. Täname Jumalat kogu südamest, et oleme Teda
paremini tundma õppinud. Võtnud riiulilt käesoleva
raamatu, pöörame lahti lehekülje, kus kirjeldatakse
kahtteistkümmet sammu. Esimest viit ettepane-
kut tähele­panelikult lugedes küsime endalt, ega me
midagi välja ei ole jätnud, sest meil on käsil sellise
võlvkaare ehitamine, mille alt me lõpuks vabana läbi
astume. Kas meie senine töö on olnud korralik? Kas
kivid on õigesti paigale asetatud? Ega me vundamendi
tsemendiga koonerdanud? Ega me mörti ilma liivata
proovinud teha?
76       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kui võime oma vastustega rahule jääda, siis heidame
pilgu Kuuendale Sammule. Oleme juba rõhutanud, et
valmis­olek on siin asendamatu. Kas oleme nüüd valmis
laskma Jumalal eemaldada meilt kõik need asjad, mille
oleme tunnistanud vastuvõetamatuks? Kas Ta võib
nüüd võtta need kõik − viimse kui ühe? Kui me ikka
veel millegi külge klammerdume, millest me ei taha
lahti lasta, siis palume Jumalat, et ta aitaks meil olla
valmis.
   Kui oleme valmis, siis lausume midagi sellist: „Mu
Looja, ma olen valmis, et Sa võtaksid mu koos kõige hea
ja halvaga. Ma palun, et Sa vabastaksid mu viimsestki
iseloomuveast, mis ei lase mul Sulle ja minu kaaslastele
kasulik olla. Anna mulle jõudu, kui ma siit väljun, viia
ellu sinu tahet. Aamen.” Sellega oleme läbinud Seits-
menda Sammu.
   Nüüd on vaja rohkem tegusid, sest muidu avastame,
et „Usk ilma tegudeta on surnud”. Vaadelgem Kahek-
sandat ja Üheksandat Sammu. Meil on nimekiri kõi-
kidest inimestest, keda oleme kahjustanud ja kellele
me oleme valmis seda hüvitama. Me koostasime selle
nimekirja inventuuri käigus. Viisme läbi põhjaliku ene-
sehindamise. Nüüd läheme oma kaaslaste juurde ja
parandame neile minevikus tekitatud kahju. Püüame
minema pühkida selle rämpsu, mis on kuhjunud meie
püüdlusest elada omaenese tahte varal ja ise etendust
juhtida. Kui meil puudub selleks tahe, siis palume seni,
kuni see saabub. Pidage meeles, et kõige alguses leppi-
sime kokku, et alkoholist võitu saamiseks oleme valmis
kuitahes kaugele minema.
   On võib-olla teisigi kõhklusi. Vaadates üle nimekirja
ärituttavatest ja sõpradest, keda olime haavanud, võime
ehk peljata neile vaimsel pinnal lähenemist. Kuid ärgem
                     TEGUTSEMA                        77
heitugem. Mõnede inimeste puhul ei tarvitse me – ja
võib-olla ei tohikski – esimesel lähenemisel rõhutada
vaimset külge. Me võime neis eelarvamusi tekitada.
Antud hetkel püüame oma elu korda seada. Kuid see
ei ole veel eesmärk omaette. Meie tõeliseks sihiks on
end selliselt muuta, et meist oleks maksimaalselt kasu
Jumalale ja kaasinimestele. Vaevalt on tark minna ini-
mese juurde, kes on meie ülekohtu pärast endiselt tõre,
ja teatada talle oma usule pöördumisest. Poksiareenil
nimetatakse seda lõua etteseadmiseks. Milleks asetada
ennast olukorda, kus meid võidakse hakata fanaatiku-
teks ja usuhulludeks pidama? Sellega võime hävitada
edaspidise võimaluse kasulikku sõnumit edasi kanda.
Kuid inimesele meie vastas avaldab kindlasti muljet
siiras soov halba heaks teha. Teda huvitab rohkem meie
hea tahte nägemine, kui meie vaimsetest avastustest
kuulda saamine.
   Me ei kasuta seda ettekäändena Jumala teemast kõr-
vale põiklemiseks. Kui see teenib häid eesmärke, oleme
valmis taktitundeliselt ja arukalt kuulutama oma veendu-
musi. Kerkib aga küsimus, kuidas läheneda kunagi viha-
tud inimesele. Võib ju olla, et tema on meile veel rohkem
kahju teinud kui meie temale ning kuigi me oleme tema
suhtes võtnud soodsama hoiaku, ei ole me siiski liiga
varmad oma vigu tunnistama. Sellele vaatamata haarame
ka inimese puhul, kes meile ei meeldi, ohjad enda kätte.
Vaenlase juurde minna on raskem kui sõbra juurde, kuid
me näeme, et sellest on meile palju rohkem kasu. Me
läheme tema juurde abivalmis ja andestavas meeleolus,
tunnistades oma varasemat halba suhtumist ja väljenda-
des kahetsust.
   Mingil tingimusel ei tohi me sellist inimest kriti-
seerida või temaga vaielda. Me lihtsalt ütleme talle,
78        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et meil ei õnnestuks iial joomisest jagu saada, kui me
ei tee oma mineviku klaarimiseks kõik, mis võimalik.
Oleme seal selleks, et pühkida puhtaks oma tänavapool,
andes endale aru, et enne seda ei õnnestu meil midagi
korda saata, püüdmata kunagi talle ette kirjutada, mida
ta tegema peaks. Jutt pole tema eksimustest. Me jääme
ainult enda omade juurde. Kui meie olek on rahulik,
siiras ja avatud, siis õnnestub meil ka tulemusi saavutada.
   Üheksal juhul kümnest juhtub midagi ootamatut.
Mõnikord tunnistab Inimene, kelle juurde oleme
tulnud ka oma süüd ja nii lahtub aastatepikkune vaen
vaid ainsa tunniga. Harva ei saavuta me rahuldust­
pakkuvat edu. Vahel kiidavad kunagised vaenlased meie
nüüdse teguviisi heaks ja soovivad meile kõike paremat.
Mõnikord pakuvad nad ka abi. Ometi ei tohi me lasta
end sellest eksitada, kui keegi meid oma kontorist välja
viskab. Me oleme näidanud oma head tahet, oleme
teinud oma osa. Vesi on juba paisu tagant välja lastud.
   Enamik alkohoolikuid on raha võlgu. Me ei väldi
oma võlausaldajaid. Rääkides neile sellest, mida praegu
üritame, ei salga me ka oma joomist; nad teavad seda
tavaliselt niikuinii. Samuti ei pelga me oma alkoholismi
tunnistada kaalutlusel, et see võib põhjustada raha­
probleeme. Ka kõige südametum võlausaldaja võib
meid niisuguse lähenemise korral üllatada. Sõlmides
nendega nii hea kokkuleppe kui võimalik, anname neile
mõista, et meil on kahju. Joomise tõttu on võla tagasi-
maksmine viibinud. Meil tuleb üle saada hirmust võla-
usaldajate ees, ükskõik kui kaugele meil tuleb selleks
minna, sest kui me kardame nendega kohtuda, hak-
kame tõenäoliselt uuesti jooma.
   Võib-olla oleme toime pannud ka mõne kuriteo, mis
meid trellide taha viiks, kui ametivõimud sellest teada
                      TEGUTSEMA                          79
saaksid. Meil ei pruugi olla piisavalt raha, et tehtut heas-
tada. Ühele inimesele oleme oma tegu juba usaldus-
likult tunnistanud, kuid oleme kindlad, et teo ilmsiks
tulles pannakse meid vangi või kaotaksime oma töö-
koha. Võimalik, et see on vaid pisikuritegu nagu näiteks
kuluarve sihilik väärkasutus. Enamik meist on midagi
niisugust teinud. Või oleme näiteks lahutanud ja uuesti
abiellunud, kuid pole esimesele abikaasale alimente
maksnud. Ta on selle üle nördinud ja taotleb meie
vahistamist. Ka sellised hädad on tavalised.
   Kuigi hüvitusel võib olla lugematuid vorme, on olemas
ka mõned üldpõhimõtted, millest tuleks juhinduda.
Tuletades endale meelde, et oleme otsustanud vaimse
kogemuse nimel kõigeks valmis olla, palume õige teo
sooritamiseks jõudu ning juhatust, ükskõik millised isik-
likud tagajärjed sellel võiksid olla. Me võime kaotada
oma positsiooni, maine või seista silmitsi vanglakaristu-
sega, kuid oleme valmis seda tegema. Me peame selleks
valmis olema. Me ei tohi millegi ees tagasi kohkuda.
   Tavaliselt on siiski asjasse segatud ka teised inimesed.
Seetõttu ei tohi me olla tormakad ja arutud märtrid, kes
enda alkoholismisügavikust päästmiseks mõtlematult
teisi ohvriks toovad. Üks meie tuttav mees oli uuesti
abiellunud. Vihavimma ja joomise tõttu ei olnud ta
esimesele naisele alimente maksnud. Naine oli maru-
vihane. Ta läks kohtusse ja taotles korralduse mehe
arreteerimiseks. Mees oli asunud meie eluviiside järgi
elama, oli omale töökoha kindlustanud ja hakkas juba
pinnale tõusma. Oleks olnud eriti suur kangelaslikkus,
kui ta oleks Kohtuniku ette marssinud ja öelnud: „Siin
ma olen.”
   Leidsime, et ta peaks olema valmis seda tegema, kui
muud üle ei jää, ent kui ta vangis oleks, ei saaks ta ju
80        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kummagi perekonna eest hoolt kanda. Soovitasime tal
esimesele naisele kirjutada, oma süüd tunnistada ja
lepitust paluda. Mees tegigi seda ning ühtlasi saatis ka
väikese summa raha. Ta teatas naisele oma edaspidistest
kavatsustest. Ta ütles, et on täiesti valmis vangi minema,
kui naine seda nõuab. Loomulikult ei nõudnud naine
seda ja kogu lugu on juba ammu ära klaaritud.
   Enne tõsiste tegude tegemist, mis võivad puudutada
ka teisi inimesi, peame kindlaks tegema, et meil on sel-
leks nende nõusolek. Kui oleme neilt loa saanud, teis-
tega nõu pidanud, Jumalalt abi palunud ja too otsustav
samm on vajalik, siis ei tohi me enam tagasi kohkuda.
   Sellega seoses meenub lugu ühest meie sõbrast. Kord
juues võttis ta tuliselt vihatud ärikonkurendilt vastu
rahasumma, mille kohta ta mingit kviitungit vastu ei
andnud. Hiljem eitas ta raha saamist ja kasutas kogu
lugu selle mehe maine kahjustamiseks. Seega kasutas ta
oma ebaausat tegu teise mehe maine hävitamise vahen-
dina. Tema rivaal laostus tõepoolest.
   Ta tundis, et ta on teinud halba, mida ta kuidagi ei
saa enam heaks teha. Kui ta vana loo uuesti üles võtaks,
tekiks oht, et ta võib sellega oma äripartneri mainet
kahjustada, tema perekonda häbistada ja temalt elatus­
vahendid võtta. Mis õigus oli tal asjasse segada inimesi,
kes temast sõltusid? Kuidas saakski ta üldse avaliku
sõnavõtuga oma konkurendi au taastada?
   Pärast arupidamist naise ja äripartneriga jõudis ta
järeldusele, et parem võtta need riskid, kui seista süüdi­
olevana hävitavas laimus oma Looja palge ees. Ta mõis-
tis, et peab lahenduse andma Jumala kätesse või muidu
hakkab ta varsti jälle jooma ja kõik oleks niikuinii kadu-
nud. Esimest korda üle mitme aasta läks ta kirikusse.
Pärast jutlust tõusis ta vaikselt oma kohalt ja esitas oma
                      TEGUTSEMA                         81
selgitused. Selline teguviis leidis üleüldist heakskiitu ja
praegu on ta oma linna üks usaldusväärsemaid koda-
nikke. Kõik see juhtus aastaid tagasi.
   Tõenäoline on, et meil tekib probleeme ka kodus.
Võib-olla on meil naistega sedalaadi suhteid, mida me
parema meelega ei reklaamiks. Ent me kahtleme, kas
alkohoolikud on selles suhtes teistest inimestest põhi-
mõtteliselt palju halvemad. Kahtlemata aga muudab
joomine kodused seksuaalsuhted keerulisemaks. Pärast
mõneaastast kooselu alkohoolikuga naine väsib, muutub
kurnatuks, kibestunuks ja endasse tõmbunuks. Kuidas
saakski see teisiti olla? Mees tunneb end üksildasena
ja hakkab ennast haletsema. Ta hakkab öölokaalides
või muudes taolistes kohtades alkoholi kõrvale ka teist­
sugust meelelahutust otsima. Võib-olla on tal salajane ja
põnev armusuhe „mõistva tütarlapsega”. Tõele au andes
peame tunnistama, et tütarlaps võib tõesti olla mõistev,
kuid mida sellisel juhul ette võtta? Selliselt seotud mees
tunneb vahetevahel suurt kahetsust, eriti siis, kui ta on
abielus truu ja vapra naisega, kes on tema eest sõna
otseses mõttes põrgust läbi käinud.
   Ükskõik, milline olukord ka ei oleks, midagi peame
selles suhtes ette võtma. Kui oleme kindlad, et abikaasa
ei tea midagi, kas peaksime siis talle sellest rääkima?
Arvame, et mitte alati. Kui ta üldiselt teab, et meil on
olnud seiklusi, kas peaksime talle siis kõik peensusteni
välja laduma? Kahtlemata tuleb meil oma süüd tunnis-
tada. Naine võib võib meilt nõuda kõiki üksikasju. Ta
võib tahta teada, kes on see naine ja kus ta on. Tunneme,
et meie kohuseks on talle öelda, et meil ei ole õigust
teist inimest sellesse loosse segada. Kahetseme tehtut
ja kui Jumal tahab, siis see enam ei kordu. Enamaks ei
ole meil voli; kaugemale ei ole meil õigust minna. Ehkki
82        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
võib ette tulla ka põhjendatud erandeid ja ehkki me ei
taha ühtegi reeglit ette kirjutada, oleme siiski leidnud,
et selline suund on parim.
   Meie eluviis ei kujuta endast ühesuunalist tänavat.
See on naise seisukohast võetuna sama hea kui mehegi
jaoks. Kui meie oleme suutelised unustama, siis suudab
seda ka naine. Ometi on parem, kui põhjuseta ei nime-
tata selle inimese nime, kelle peale naine võiks oma
armukadeduse välja valada.
   Võib-olla esineb ka juhtumeid, kus on nõutav ülim
avameelsus. Ükski kõrvalseisja ei saa anda hinnangut
niivõrd intiimsele situatsioonile. Võib juhtuda, et mõle-
mad pooled otsustavad, et arukate ja teineteist hellalt
armastavate inimeste puhul on õigem vanu asju enam
mitte meelde tuletada. Kumbki võib selle eest palve-
tada, olles enda jaoks kõige tähtsamale kohale seadnud
teise õnne. Pidage alati meeles, et meil on tegemist kõige
kohutavama inimliku tundega – armukadedusega. Tubli
väejuht võib pidada paremaks seda probleemi tiivalt rün-
nata, selle asemel, et riskida otsese kokkupõrkega.
   Kui niisugused raskendavad asjaolud puuduvad, siis
on meil kodus palju tegemist. Vahel kuuleme alkohooli-
kut lausumas, et ainus asi, mida ta vajab, on püsida kai-
nena. Loomulikult peab ta kaine püsima, sest muidu ei
oleks tal enam mingit kodu. Kuid ta peab veel palju pin-
gutama, et naisele ja vanematele hüvitada need aastad,
mil ta neid nii kohutavalt kohtles. Kannatlikkus, millega
emad ja abikaasad on alkohoolikutesse suhtunud, on
mõistusele lausa käsitamatu. Kui see poleks nii olnud,
siis ei oleks paljudel meist täna kodu, paljud oleksid ehk
juba surnud.
   Alkohoolik on nagu tornaado, mis möirates teiste ini-
meste eludest läbi tuiskab. Südamed murduvad. Meel-
                      TEGUTSEMA                         83
divad suhted hävivad. Kiindumus kistakse juurtega
välja. Isekad ja hoolimatud kombed on kodu segi paisa-
nud. Meie arvates on mees mõtlematu, kui ta väidab, et
kainusest piisab. Ta on nagu farmer, kes keldrist tormi-
varjust välja tulles leiab oma maja purustatuna ja tähen-
dab oma naisele: „Siin ei paista miskit viga olema. Kas
pole tore, et tuul puhumise järele jättis?”
   Jah, ees seisab pikk ülesehitusperiood. Peame ohjad
enda kätte haarama. Kahetsevast pominast, et meil on
kahju, ei ole mingit kasu. Peame koos perekonnaga
maha istuma ja avameelselt analüüsima minevikku, nii
nagu me seda praegu näeme, pidades samal ajal hoo-
likalt silmas, et me oma perekonnaliikmeid ei kritisee-
riks. Nende vead võivad ju välja paista, kuid tõenäoliselt
on osa süüd ka meie tegudel. Niisiis teeme koos pere-
konnaga kodus suurpuhastuse, paludes igal hommikul
mediteerides meie Looja käest, et ta juhataks meid kan-
natlikkuse, sallivuse, lahkuse ja armastuse teele.
   Vaimne elu ei ole üksnes teooria. Me peame seda elu
elama. Juhul, kui perekond ei avalda soovi vaimsete
põhimõtete järgi elada, siis meie meelest ei peaks neid
utsitama. Me ei tohi neile lakkamatult vaimu­asjadest
rääkida. Küll nad aja jooksul muutuvad. Meie käitu-
mine veenab neid rohkem kui meie sõnad. Peame
meeles pidama, et kümme või kakskümmend aastat
joomist muudaks igaühe skeptikuks.
   Võib esineda selliseid väärtegusid, mida me iial ei saa
täielikult heastada. Me ei hakka end selle pärast vae-
vama, kui võime ausalt endale kinnitada, et hüvitaksime
need, kui see oleks meie võimuses. Mõne inimesega ei
õnnestu kohtuda – me saadame talle siira kirja. Ja mõne-
del juhtudel võib edasilükkamine olla põhjendatud. Kuid
kui võimalik, siis me ei viivita. Peaksime käituma arukalt,
84        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
takti­tundeliselt, teistega arvestavalt ja alandlikult, kuid
ilma orjalikkuse ja lipitsemiseta. Jumala inimestena sei-
same jalgel; me ei rooma kellegi ees.
   Kui oleme oma arengu selles etapis püüdlikud,
hämmastab tulemus meid juba enne, kui me poolele
teele jõuame. Me saame tunda uut vabadust ja uut
õnne. Me ei kahetse minevikku ega soovi selle ees ust
kinni lüüa. Hakkame mõistma, mida tähendab sõna
meele­rahu ning saame tunda rahu. Ükskõik kui süga-
vale olime langenud, hakkame nägema, et meie koge-
mustest võib teistele inimestele kasu olla. Otstarbetuse
tunne ja enesehaletsus kaovad. Kaob ka huvi isekate
asjade vastu, see asendub huviga kaasinimeste suhtes.
Omakasupüüdlikkus hajub. Kogu meie ellusuhtumine
ja maailmavaade muutuvad. Meis kaob hirm inimeste
ja majandusliku ebakindluse ees. Hakkame vaistlikult
teadma, kuidas toimida olukordades, mis meid varem
nõutuks tegid. Äkitselt mõistame, et Jumal teeb meie
heaks seda, milleks me ise suutelised ei olnud.
   Kas need on suurejoonelised lubadused? Arvame, et
mitte. Meie seas saavad need teoks – mõnikord kiire-
mini, mõnikord aeglasemalt. Need teostuvad alati, kui
nende nimel töötame.
   See mõte juhatab meid Kümnenda Sammu juurde,
mis soovitab meil jätkuvalt teha isiklikku inventuuri ja
järjepidevalt parandada kõiki ettetulevaid vigu. Mine-
vikku klaarides astusime hoogsalt sellisele eluteele.
Oleme jõudnud Vaimumaailma. Meie järgmiseks ees-
märgiks on areneda mõistmises ja tõhususes. See ei
sünni üleöö. See peaks kestma kogu meie elu. Oleme
valvel isekuse, ebaaususe, vimmapidamise ja hirmu
suhtes. Kui need meie teele ilmuvad, siis palume kohe
Jumalat, et ta need kõrvaldaks. Me arutame seda kohe
                      TEGUTSEMA                          85
kellegagi ja heastame kiiresti halva, kui me seda oleme
tekitanud. Seejärel suuname oma mõtted otsustavalt
mõnele inimesele, keda saame aidata. Meie juhtmõt-
teks on armastus ja sallivus teiste suhtes.
   Me oleme lakanud võitlemast kellegi või millegi
vastu – ­isegi alkoholi vastu. Sest selle aja peale on terve
mõistus taastunud. Me tunneme harva huvi alkoholi
vastu. Kiusatusse sattudes põrkume sellest eemale kui
kõrvetavast leegist. Me reageerime arukalt ja normaal-
selt ning me hakkame nägema, et see on juhtunud
iseenesest. Hakkame mõistma, et meie uus suhtumine
alkoholi on meile antud ilma vähimagi meiepoolse
mõtte või pingutuseta. See lihtsalt tuleb! See ongi see
ime. Me ei võitle alkoholi vastu ega väldi ka kiusatust.
Tunneme, nagu oleks meid seatud neutraalsesse asen-
disse − turvaliselt ja kaitstult. Me ei ole isegi mitte
vandunud alkoholita olla. Selle asemel on probleem
kõrvaldatud. Meie jaoks teda enam ei eksisteeri. Me
ei muutu selle üle ülbeks ega tunne hirmu. Selline on
meie kogemus. Selline on meie reaktsioon, niikaua kui
me heas vaimses vormis püsime.
   Vaimset tegevuskava on kerge kõrvale heita ja loor-
beritele puhkama jääda. Nii tehes, ootavad meid prob-
leemid, sest alkohol on salakaval vaenlane. Alkoholism
ei ole meist välja ravitud. Meile on antud vaid karis-
tuse päev-päeva järel edasi lükkamine, see omakorda
sõltub meie vaimse seisundi hoidmisest. Iga päev tuleb
meil nägemust Jumala tahtest rakendada kõigis oma
tegudes. „Kuidas saaksin ma Sind kõige paremini tee-
nida – Sinu tahtmine (mitte minu) sündigu.” Need
mõtted peavad meiega pidevalt kaasas käima. Sellist
joont hoides saame oma tahet rakendada nii palju, kui
tahame. See on tahtele õige rakendus.
86       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Palju on juba öeldud inspiratsiooni ja juhatuse saa-
mise kohta Temalt, kellel on kogu tarkus ja vägi. Kui
oleme juhtnööre hoolikalt järginud, siis oleme hakanud
tajuma Tema Vaimu meisse voolamas. Me oleme teatud
määral saanud Jumalateadlikuks. Meis on hakanud are-
nema see elutähtis kuues meel. Kuid me peame veelgi
edasi minema ja see nõuab meilt rohkem tegusid.
   Üheteistkümnes Samm soovitatab palvet ja medi-
teerimist. Me ei tohiks palvetamist häbeneda. Meist
etemad inimesed kasutavad seda pidevalt. Sel on tule-
musi, kui meil on õige suhtumine ja me selle kallal
tööd teeme. See teema võib kergesti jääda ähmaseks.
Ometigi usume, et võime teha konkreetseid ja kasulikke
ettepanekuid.
   Õhtule jäädes mõtleme möödunud päeva põhjalikult
läbi. Kas me kandsime vimma, olime isekad, ebaausad
või hirmul? Kas me võlgneme kellelegi vabanduse? Kas
me hoidsime enda teada midagi sellist, mida tulnuks vii-
vitamatult teise inimesega arutada? Kas me olime kõigi
vastu lahked ja armastavad? Mida oleksime võinud
paremini teha? Kas mõtlesime suurema osa ajast vaid
iseendale? Või mõtlesime, mida saaksime teiste heaks
teha, mida saaksime eluhoovusesse panustada? Kuid
samas peame olema ettevaatlikud, et me ei langeks
muresse, kahetsusse ega mustadesse mõtetesse, sest
see kahandaks meie kasulikkust teiste jaoks. Pärast
ülevaate tegemist palume Jumalalt andeksandmist ja
küsime, milliseid parandusi saaksime teha.
   Ärgates mõelgem eelseisva kahekümne nelja tunni
peale. Me kaalume läbi oma selleks päevaks tehtud
plaanid. Enne alustamist palume Jumalat, et ta suunaks
meie mõtlemist ja eriti, et ta hoiaks meist eemal, eba-
ausad ja omakasupüüdlikud motiivid. Neil tingimus-
                      TEGUTSEMA                         87
tel võime julgelt rakendada oma mõistust, sest Jumal
on andnud meile aju ju kasutamiseks. Meie mõtteelu
tõstetakse niiviisi palju kõrgemale tasemele, kui meie
mõtetest on sõelutud välja valed motiivid.
   Eelseisvale päevale mõeldes võime osutuda otsustus-
võimetuks. Võib-olla ei suuda me kindlaks teha, milline
suund võtta. Siinkohal palume Jumalalt inspiratsiooni,
mõne vaistliku mõtte või otsuse. Lõdvestume ja oleme
rahulikud. Me ei rabele. Kui oleme püüdnud mõnda
aega niiviisi olla, üllatavad meid sageli õiged vastused.
See, mis oli aimdus või juhuslik inspiratsioon, muutub
järk-järgult meie mõistuse toimivaks osaks. Kuna me
oleme veel kogenematud ning alles äsja loonud tead-
liku kontakti Jumalaga, siis pole tõenäoline, et me
seesugust inspiratsiooni kogu aeg kogeksime. Selle eel-
duse eest võime maksta igasuguste absurdsete tegude ja
mõtete hinnaga. Sellegi­poolest avastame, et meie mõtle-
mine hakkab aja möödudes ikka enam ja enam toimima
inspiratsiooni tasandil. Me hakkame sellele toetuma.
   Tavaliselt lõpetame meditatsiooni palvega, et meid
terve päeva jooksul juhatataks, milline on meie järg-
mine samm – et meile antaks kõik, mida me vajame
selliste probleemide lahendamiseks. Eriti palume, et
oleksime vabad omaenda tahtest ja jälgime hoolikalt, et
me ei paluks midagi ainult iseenda jaoks. Võime enda
jaoks midagi paluda siis, kui sellest on abi teistele. Jäl-
gime hoolikalt, et me iial ei paluks midagi pelgalt oma
isekatel põhjustel. Nii mõnigi meist on sedamoodi palju
aega raisanud ja see ei tööta. Põhjus on ilmselge.
   Kui olukord võimaldab, siis palume ka abikaasal või
sõpradel oma hommikuse meditatsiooniga ühineda. Kui
meil on mõni kindel usutunnistus, mis nõuab konkreet-
set hommi­kust pühendumist, siis teeme ka seda. Kui
88        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
me usuühingusse ei kuulu, siis valime mõnikord välja ja
jätame meelde mõned levinumad palved, mis rõhuta-
vad meie eelnevalt käsitletud põhimõtteid. Saadaval on
ka palju kasulikke raamatuid. Soovitusi raamatute osas
võib saada oma preestrilt, pastorilt või rabilt. Tehkem
endale kiiresti selgeks, milles religioossetel inimestel on
õigus. Kasutagem seda, mida nad pakuvad.
   Päeva jooksul teeme rahutuks muutudes või kahtluse
korral pausi ja palume, et meile juhatataks õige mõte
või tegu. Tuletame endale alatasa meelde, et me ei juhi
enam etendust ja lausume endamisi alandlikult mitu
korda päevas: „Sinu tahtmine sündigu.” Sel kombel on
ärevuse, hirmu, viha, mure, enesehaletsuse ja rumalate
otsustuste oht palju väiksem. Muutume märksa tõhusa-
maks. Me ei väsi enam nii kergesti, sest ei kuluta arutult
oma energiat nagu siis, kui püüdsime elu oma näo järgi
korraldada.
   See töötab – see tõepoolest töötab.
   Meie, alkohoolikud, oleme distsiplineerimata. See-
tõttu laseme Jumalal äsjakirjeldatud lihtsal viisil end
distsiplineerida.
   Kuid see ei ole veel kõik. Vaja on tegusid, rohkem
tegusid. „Usk ilma tegudeta on surnud.” Järgmine pea-
tükk on täielikult pühendatud Kaheteistkümnendale
Sammule.
                       7. peatükk

                    TÖÖ TEISTE

P      raktiline kogemus näitab, et miski ei taga
       immuun­­sust joomise vastu nii hästi kui innukas
töö teiste alkohoolikutega. See aitab, kui miski muu
ei toimi. Meie kaheteistkümnes soovitus on selline:
kandke seda sõnumit edasi teiste alkohoolikuteteni!
Teie saate aidata seal, kus keegi teine seda ei suuda.
Teie suudate võita nende usalduse, kui see teistel eba-
õnnestub. Pidage meeles, et nad on väga haiged.
   Elu omandab uue tähenduse. Näha inimesi tervene-
mas, teisi aitamas, üksildust kadumas, näha sõpruskonda
enda ümber kasvamas ja leida arvukalt sõpru – sel­lest
elamusest ei tohiks te ilma jääda. Me teame, et te ei
taha sellest ilma jääda. Meie elu helgeks pooleks on tihe
kontakt uustulnukatega ja üksteisega.
   Võib-olla ei tunne te ühtegi joodikut, kes tahaks ter-
veneda. Neid on kerge leida, kui küsite mõne arsti,
kirikuõpetaja, preestri või haiglatöötaja käest. Nad
aitavad teid suurima heameelega. Ärge hakake peale
nagu mõni jutlustaja või reformaator. Kahjuks on eel-
arvamusi palju. Teie ettevõtmine nurjub, kui te neid
esile kutsute. Kirikuõpetajad ja arstid on asjatundjad ja
soovi korral võite neilt palju õppida, kuid oma joomisko-
gemuse tõttu saate teistele alkohoolikutele erakordselt
kasulik olla. Niisiis, tehke koostööd; ärge iial kritisee-
rige. Abivalmidus on meie ainuke eesmärk.
   Kui leiate mõne Anonüümsete Alkohoolikute kan-
didaadi, uurige tema kohta välja niipalju kui saate. Kui
ta ei taha joomist jätta, siis ärge tema veenmisele aega
                           89
90        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
raisake. Sellega võite edasised võimalused ära rikkuda.
Sama nõu anname ka alkohooliku perekonnaliikmetele.
Andes endale aru, et tegemist on haige inimesega, tuleb
neil olla kannatlik.
   Kui on mingeid märke, et ta tahab joomist maha jätta,
siis pidage üks põhjalik jutuajamine inimesega, kes tema
vastu enim huvi tunneb – tavaliselt on selleks abikaasa.
Tehke endale selgeks, mismoodi see mees käitub, milli-
sed on tema probleemid, tema taust, kui tõsine on tema
seisund ja millised religioossed kalduvused tal on. Seda
informatsiooni vajate, et ise tema olukorda asetuda ja
mõistmaks, millist lähenemist teie sooviksite, kui teie
rollid oleksid vahetuses.
   Mõnikord on kasulikum oodata, millal tal uus jooma-
hoog peale tuleb. Perekond võib küll selle vastu olla,
ent kui mehe füüsiline seisund ei ole ohtlik, on parem
siiski riskida. Ärge hakake temaga tegelema, kui ta on
väga purjus, välja arvatud juhul, kui ta käitub inetult
ja perekond vajab teie abi. Oodake joomahoo lõpuni
või vähemalt selgema vaheperioodini. Siis laske mõnel
perekonnaliikmel või sõbral tema käest küsida, kas ta
tahaks joomise lõplikult maha jätta ja kas ta oleks selle
nimel kõigeks valmis. Kui ta vastab jaatavalt, siis tuleks
tema tähelepanu juhtida teie kui tervenenu peale. Talle
tuleks rääkida teie kuulumisest sõpruskonda, mille liik-
med ühe osana oma tervenemisprotsessist püüavad
aidata teisi ja kes rõõmuga vestleksid temaga, kui ta
sooviks nendega kohtuda.
   Kui ta ei soovi teiega kohtuda, siis ärge hakake talle
peale käima. Ka perekond ei tohiks talt meele­heitlikult
nõuda, et ta midagi ette võtaks, ega ka teist talle liiga
palju kõnelda. Neil tuleb oodata tema järgmise jooma-
                     TÖÖ TEISTEGA                        91
tuuri lõpuni. Asetage see raamat kuhugi, kus ta võib
seda selgel vaheperioodil märgata. Mingit kindlat reeg-
lit ei saa siin anda. Niisuguste asjade üle otsustamine
on perekonna asi. Kuid paluge neid tungivalt mitte üle
muretseda, kuna see võib kõik ära rikkuda.
   Üldiselt ei peaks perekond ise püüdma teie lugu rää-
kida. Võimalusel vältige mehega kohtumist tema pere-
konna kaudu. Läbi arsti või raviasutuse lähenemine on
kindlam valik. Kui mees vajab haiglaravi, tuleks ta haig-
lasse paigutada, kuid mitte vägisi, välja arvatud juhul,
kui ta on vägivaldne. Paluge arstil, kui ta on sellega nõus,
öelda mehele, et tema jaoks võib leiduda lahendus.
   Kui mehel on juba parem, võib arst soovitada, et te
teda külastate. Kuigi te olete perekonnaga rääkinud,
jätke nad sellest esimesest vestlusest välja. Sellisel tin-
gimustes näeb teie kandidaat, et talle ei avaldata survet.
Ta tunneb, et võib teiega suhelda, ilma et perekond
teda näägutaks. Külastage teda veel siis, kui ta on ikka
veel värisev. Depressoonis on ta vahest vastu­võtlikumgi.
   Kui võimalik, minge tema juurde üksinda. Kõigepealt
alustage üldist vestlust. Natukese aja pärast suunake
vestlus mõnele joomise staadiumile. Rääkige talle pii-
savalt palju oma joomaharjumustest, sümptomitest ja
kogemustest, et julgustada teda endast rääkima. Kui
ta soovib rääkida, siis laske tal seda teha. Niiviisi saate
parema ettekujutuse, mismoodi peaksite jätkama. Kui
ta ei ole suhtlemisaldis, visandage talle oma joomis­
karjäär kuni selle hetkeni, mil te joomise maha jätsite.
Kuid ärge öelge esialgu sõnagi, kuidas see teil õnnes-
tus. Kui mees on tõsises meeleolus, siis peatuge neil
hädadel, mida alkohol teile põhjustas, moraliseerivat
või õpetavat tooni tingimata vältides. Kui tema meele-
92        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
olu peaks olema rõõmsam, pajatage talle mõni lustakas
lugu oma seiklustest. Pange ta ka ise oma seiklustest
rääkima.
   Kui ta näeb, et teate joomarlusest kõike, siis hakake
ennast kirjeldama kui alkohoolikut. Rääkige talle, kui
suures segaduses te omadega olite ja kuidas lõpuks
teada saite, et olete haige. Jutustage talle ka oma pon-
nistustest, et joomist maha jätta. Näidake talle, milline
on see moondunud mõtteviis, mis viib joomahoogu
vallandava esimese napsini. Soovitame teil seda teha
nii, nagu me seda esitasime alkoholismi käsitlevas pea-
tükis. Kui ta on alkohoolik, siis mõistab ta teid kohe.
Ta hakkab teie mõtlemise vastuolusid enda omadega
kõrvutama.
   Kui olete veendunud, et tegemist on tõelise alkohoo-
likuga, peatuge pikemalt selle tõve lootusetusel. Tehke
talle oma kogemuse põhjal selgeks, kuidas esimese nap-
siga kaasnev kummaline meeleseisund takistab tahtejõu
normaalset toimimist. Ärge selle etapis veel käesolevale
raamatule viidake, välja arvatud juhul, kui ta on seda
näinud ja soovib selle üle arutleda. Ja hoiduge tingi-
mata teda alkohoolikuks nimetamast. Las ta teeb ise
omad järeldused. Kui ta jääb ikka veel arvamusele, et
suudab oma joomist kontrollida, siis kinnitage talle, et
tõenäoliselt suudabki – kui ta ei ole liialt alkohoolik.
Kuid rõhutage, et kui ta on juba tõsiselt hädas, siis võib
olla vähe lootust iseseisvalt terveneda.
   Jätkake juttu alkoholismist kui haigusest, surmavast
tõvest. Rääkige ka sellega kaasnevatest keha ja mõistuse
seisunditest. Hoidke tema tähelepanu peamiselt teie
enda isiklikul kogemusel. Selgitage talle, et paljud kes
oma olukorra tõsidust ei mõista, on hukule määratud.
Arstidele on õigustatult vastumeelt alkohoolikutest pat-
                     TÖÖ TEISTEGA                       93
sientidele kogu lugu ära rääkida, välja arvatud juhul,
kui see teenib head eesmärki. Kuid teie võite temaga
alkoholismi lootusetusest kõnelda, sest teil on pakkuda
lahendus. Peagi tunnistab teie sõber, et tal on olemas
paljud, kui mitte kõik alkohoolikule iseloomulikud tun-
nused. Kui ka tema arst on nõus talle ütlema, et ta on
alkohoolik, siis seda parem. Isegi kui teie soosik ei ole
oma seisundit veel täielikult tunnistanud, on temas tek-
kinud huvi teada saada, kuidas teie tervenesite. Las ta
küsib teilt seda, kui soovib. Rääkige talle täpselt, mis
teiega juhtus. Rõhutage julgelt ka asja vaimset külge.
Kui mees on agnostik või ateist, toonitage, et tal ei tar-
vitse teie jumalakäsitusega nõustuda. Ta võib valida
mistahes talle meelepärase käsitusviisi, peaasi, et see
talle endale õige tunduks. Peamine on tema valmidus
uskuda temast suuremat Jõudu ning elada vaimsetest
põhimõtetest lähtudes.
   Sellise inimesega tegeldes on vaimsete põhimõtete
kirjeldamisel parem kasutada igapäevast kõnepruuki.
Pole mõtet äratada temas eelarvamusi teatud teoloogi-
liste terminite ja arusaamade vastu, mille suhtes ta võib
niigi segaduses olla. Ükskõik millised teie enda veendu-
mused ka ei oleks, ärge tõstatage niisuguseid teemasid.
   Teie kandidaat võib kuuluda mõnesse usulahku. Või-
malik, et tema usuharidus ja -teadmised on teie omadest
kaugelt üle. Sellisel juhul hakkab ta kahtlema, kuidas
saaksite lisada midagi sellele, mida ta juba teab. Kuid ta
tunneb huvi, miks tema veendumustest pole kasu olnud
ja miks teie omad näivad nii hästi töötavat. Ta võib olla
hea näide tõsiasja kohta, et usust üksi ei piisa. Et olla
elujõuline, peab usuga kaasas käima eneseohverdus ja
isetu konstruktiivne tegevus. Andke talle mõista, et te
ei ole tema juures selleks, et talle religioosseid juhiseid
94        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
jagada. Möönge, et tema teab sellest võib-olla rohkem
kui teie, kuid samas pöörake tema tähelepanu asjaolule,
et kui sügavad tema usk ja teadmised ka ei oleks, pole
ta neid ometi suutnud rakendada, sest vastasel juhul ta
ei jooks. Vahest aitab teie lugu tal mõista, mis suhtes
ta pole suutnud seda õpetust, mida ta nii hästi tunneb,
ellu viia. Me ei esinda ühtegi konkreetset usku ega usu-
lahku. Meie tegeleme ainult üldpõhimõtetega, mis on
ühised enamikele usunditele.
   Kirjeldage talle tegevuskava, selgitades, kuidas te
ennast analüüsisite, kuidas oma minevikku klaarisite ja
miks te nüüd püüate teda aidata. Tema jaoks on oluline
mõista, et teie katse talle kõike seda edasi anda mängib
elutähtsat osa teie enda tervenemises. Õigupoolest
aitab tema teid võib-olla rohkemgi kui teie teda. Tehke
talle selgeks, et tal ei ole teie ees mingeid kohustusi,
et teie ainukeseks lootuseks on, et ka tema püüab teisi
alkohoolikuid aidata, kui ta kord oma raskustest pääseb.
Andke mõista, kui tähtis on teiste inimeste heaolu enda
omast kõrgemale asetada. Tehke talle selgeks, et talle ei
avaldata survet – et ta ei pruugi teiega enam kohtuda,
kui ta ei taha. Kui ta tahab kohtumise lõpetada, siis ei
maksa teil solvuda, sest ta on ehk teid aidanud rohkem
kui teie teda. Kui teie jutt on olnud arukas, rahulik ja
täis inimlikku mõistmist, siis võib-olla olete saanud
endale ühe sõbra. Võib-olla olete ta alkoholi­küsimuse
suhtes ärevile ajanud. See tuleb ainult kasuks. Mida
lootusetum olukord talle tundub, seda parem. Seda
tõenäolisem on, et ta järgib teie soovitusi.
   Võimalik, et teie kandidaat esitab põhjendusi, miks
tal ei tarvitse programmi tervikuna järgida. Ta võib
hakata mässama põhjaliku suurpuhastuse mõtte vastu,
mis nõuaks kõnelusi teiste inimestega. Ärge hakake
                     TÖÖ TEISTEGA                      95
sellistele vaadetele vastu väitma. Rääkige, et teie tund-
site kunagi samamoodi nagu tema, kuid kahtlete, kas te
erilist edu oleksite saavutanud, kui ei oleks tegutsema
asunud. Oma esimesel külaskäigul rääkige talle ka Ano-
nüümsete Alkohoolikute Sõpruskonnast. Kui ta selle
vastu huvi ilmutab, siis laenake talle see raamat.
   Kui teie sõber ei taha endast pikemalt rääkida, siis
ärge tema külalislahkust kurjasti kasutage. Andke talle
võimalus järele mõelda. Kui aga jääte kauemaks, siis
laske tal juhtida vestlus mistahes talle sobivasse suunda.
Mõnikord kibeleb uus inimene tingimata otsekohe
algust tegema ja ka teil võib olla kiusatus lasta tal seda
teha. Ent vahel on see viga. Kui tal hiljem raskusi tekib,
ütleb ta tõenäoliselt, et kiirustasite teda tagant. Alko-
hoolikutega saavutate kõige suuremat edu siis, kui te ei
ilmuta mingit ristisõja- või reformikirge. Kunagi ärge
rääkige alkohoolikuga kõlbelistest ja vaimsetest kõrgus-
test alla vaadates; lihtsalt asetage tema ette uurimiseks
vaimsete tööriistade komplekt. Näidake, kuidas neist
teile kasu oli. Pakkuge talle sõprust ja sõprus­konda.
Öelge talle, et kui ta soovib terveneda, siis olete tema
aitamise nimel kõigeks valmis.
   Kui ta ei ole teie pakutud lahendusest huvitatud, kui
ta ootab, et käituksite ainult nagu pankur tema raha­
muredes ja halastajasõde tema joomahoogudel, siis peate
ta võib-olla rahule jätma, kuni ta meelt muudab. See aga
võib juhtuda, kui ta veelgi hullemasse hätta satub.
   Kui asi teda siiralt huvitab ja ta soovib teiega uuesti
kohtuda, siis paluge tal vahepeal käesolevat raamatut
lugeda. Pärast seda tuleb tal endal otsustada, kas ta
soovib jätkata. Teie, tema naine ega ta sõbrad ei peaks
teda sundima või tagant torkida. Jumala leidmiseks
peab see soov tulema tema seest.
96        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kui ta arvab, et võib ka mingil muul moel hakkama
saada, või eelistab teistsugust vaimset lähenemist, siis
julgustage teda toimima oma südametunnistuse järgi.
Meil ei ole Jumala peale mingit monopoli; meil on liht-
salt lähenemisviis, mis meie puhul töötas. Kuid osutage
sellele, et meil, alkohoolikutel, on palju ühist ja et te
sooviksite igal juhul tema vastu sõbralik olla. Piirduge
sellega.
   Ärge heituge, kui teie kandidaat otsekohe ei reageeri.
Otsige üles mõni teine alkohoolik ja üritage uuesti.
Kindlasti leiate kellegi, kes on piisavalt meele­heitel, et
teie poolt pakutavat innukalt vastu võtta. Meie arva-
tes on ajaraiskamine ajada taga inimest, kes ei suuda
või ei taha teiega koos töötada. Kui te niisuguse ini-
mese rahule jätate, võib ta peagi veenduda, et üksinda
ei suuda ta terveneda. Kulutada ühes kohas liiga palju
aega tähendab mõnelt teiselt alkohoolikult ära võtta või-
malus elada ja õnnelik olla. Üht meie Sõpruskonnast
tabas esimese kuue kandidaadi puhul täielik ebaedu. Ta
ütleb sageli, et kui ta oleks jätkanud tööd nende kallal,
oleks ta paljud teised, kes tänaseks on tervenenud, või-
malusest ilma jätnud.
   Oletagem nüüd, et te olete oma teisel külaskäigul
selle mehe juurde. Ta on seda raamatut lugenud ja
ütleb, et on valmis läbi tegema tervenemisprogrammi
Kaksteist Sammu. Kuna teil on see kogemus olemas,
siis saate talle palju praktilist nõu anda. Andke talle
mõista, et olete alati kättesaadaval, kui ta soovib teha
otsuse ja oma loo rääkida, kuid ärge talle peale käige,
kui ta eelistab kellegi teisega arutleda.
   Võimalik, et ta on rahatu ja kodutu. Kui nii, siis võite
aidata tal tööd leida või teda pisut rahalist toetada. Kuid
seejuures ei tohi te oma perekonda ega võlausaldajaid
                     TÖÖ TEISTEGA                       97
neile kuuluvast rahast ilma jätta. Võib-olla soovite kut-
suda teda mõneks päevaks enda koju. Ent tehke seda
tingimata diskreetselt. Veenduge, et ta on teie pere-
konnas teretulnud ega püüa teie raha, sidemeid või
peavarju kurjasti ära kasutada. Seda lubades teete talle
ainult kahju. Sellega võimaldate tal olla ebasiiras. Ter-
venemise asemel võite niiviisi kaasa aidata hoopis tema
hävingule.
   Ärge kunagi vältige neid kohustusi, kuid veenduge,
et teete õigesti, kui need enda kanda võtate. Teiste aita-
mine on teie tervenemise nurgakiviks. Aeg-ajalt tehtud
heategudest ei piisa. Kui vaja, peate käituma Hea Sama-
riitlasena iga päev. See võib endaga kaasa tuua palju
unetuid öid, olulisel määral isiklikest mõnudest loo-
bumist ja häireid tööasjades. See võib tähendada oma
rahakoti ja kodu jagamist, meeleheitel naistele ja sugu-
lastele nõu andmist, loendamatuid käike politseisse,
kohtusse, sanatooriumidesse, haiglatesse, vanglatesse
ja hullumajadesse. Teie telefon võib heliseda mistahes
ajal nii ööl kui päeval. Teie naine võib vahel öelda, et ta
on hooletusse jäetud. Joobnu võib purustada teie kodus
mööbli või madratsi ära põletada. Kui ta on vägivaldne,
siis tuleb teil võib-olla temaga rüselda. Mõnikord tuleb
kutsuda arst ja tema näpunäidete järgi joobnule rahus-
teid manustada. Teinekord tuleb teil aga välja kutsuda
politsei või kiirabi. Vahetevahel esineb selliseid olu-
kordi.
   Harva lubame alkohoolikul pikemat aega oma kodus
elada. See ei tule talle kasuks ja mõnikord põhjustab see
ka meie perekonnas keerulisi olukordi.
   Kui ka alkohoolik ise ei reageeri, ei ole mingit põh-
just tema perekonda unarusse jätta. Te võiksite nendega
edasi suhelda. Võite pakkuda tema perekonnale enda
98        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
eluviisi. Kui nad peaksid selle võtma ja neid vaimsed
põhimõtted rakendama, siis on palju rohkem lootust,
et ka perekonnapea terveneb. Ja isegi, kui ta jätkab joo-
mist, muutub elu perekonna silmis ikkagi talutavamaks.
   Selline alkohoolik, kes suudab ja tahab paraneda, ei
soovi ega vajagi heategevust selle tavalises tähenduses.
Mehed, kes enne alkoholist vabanemist nutavad raha ja
peavarju järele, on valel teel. Siiski läheme vahel väga
kaugele, et neid üksteisele pakkuda, kui see on põhjen-
datud. See võib tunduda ebajärjekindlusena, kuid meie
meelest ei ole see nii.
   Küsimus ei ole mitte andmises, vaid selles, millal ja
kuidas anda. See ongi sageli ebaõnnestumise ja edu
vahe. Sel hetkel, kui meie tegevus muutub teenuste
osutamiseks, hakkab alkohoolik lootma pigem meie kui
Jumala abi peale. Ta nõuab nii seda kui teist, kinnitades,
et enne ta alkoholist jagu ei saa, kui tema materiaalsed
vajadused on rahuldatud. Rumalus. Mõned meist on
väga valusate hoopide peale selgeks saanud järgmise
tõe: olgu tööd või mitte, olgu naine või mitte, joomist
pole võimalik maha jätta, kui me ei toetu Jumalale
rohkem kui teistele inimestele.
   Söövitage see idee iga abivajaja teadvusse, et parane-
mine on võimalik, sõltumata teistest inimestest. Ainus
tingimus on, et ta usaldaks Jumalat ja korrastaks oma
kodu.
   Nüüd kodustest probleemidest: abikaasad võivad olla
lahutatud, elada lahus või nende suhted võivad olla pin-
gestatud. Kui teie kandidaat on oma perekonnale kõik
võimalikult hästi hüvitanud ning neile põhjalikult sele-
tanud uusi põhimõtteid, mille järgi ta elab, siis peaks ta
neid põhimõtteid edaspidi ka oma kodus rakendama
hakkama. Seda muidugi juhul, kui tal on õnn kodu
                     TÖÖ TEISTEGA                       99
omada. Kuigi ka tema perekond võib paljuski eksinud
olla, ei peaks ta selle pärast muretsema. Ta peaks kes-
kenduma sellele, kuidas tema enda vaimsus väljendub.
Vaidlusi ja vigade otsimist tuleb vältida kui katku. Pal-
judes kodudes osutub see raskeks, kuid seda tuleb teha,
kui tulemusi soovitakse. Kui sellest paar kuud püsivalt
kinni pidada, on positiivne mõju mehe perekonnale
suur. Ka kõige kokkusobimatumad inimesed avastavad,
et neil on midagi ühist, mida nad võivad aluseks võtta.
Võimalik, et ka perekond hakkab tasapisi oma vigu
nägema ja neid tunnistama. Neid vigu võib siis arutada
abivalmiduse ja sõbralikkuse õhkkonnas.
   Pärast esimesi käegakatsutavaid tulemusi võib ka
perekonnal tekkida soov asjaga kaasa minna. See
juhtub loomulikul teel ja omal ajal, muidugi tingimu-
sel, et alkohoolik näitab jätkuvalt, et ta võib olla kaine,
hooliv ja abivalmis, vaatamata sellele, mida keegi ütleb
või teeb. Loomulikult jääb meil kõigil sellest ideaalist
sageli palju puudu. Kuid me peame püüdma tehtud
kahju parandada kohe, sest muidu on karistuseks
jooma­­hoog.
   Kui abikaasad on lahutatud või elavad lahus, ei peaks
nad taasühinemisega ülemäära kiirustama. Mees peaks
oma tervenemises enne kindel olema. Naine peaks
esmalt mehe uut eluviisi täielikult mõistma. Kui suhteid
tahetakse taastada, siis tuleb need rajada paremale alu-
sele, sest vana ei toiminud. See aga tähendab üle­üldist
uut suhtumist ja õhustikku. Mõnikord tuleb kõigile asja-
osalistele kasuks, kui abikaasad endiselt lahku jäävad.
Ilmselgelt ei saa siin mingeid reegleid kehtestada.
Laskem alkohoolikul päev päevalt oma programmi jät-
kata. Kui aeg kooseluks hakata on küps, siis mõistavad
seda mõlemad pooled.
100       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ärge laske ühelgi alkohoolikul öelda, et ta ei saa enne
terveneda, kui ta perekonda tagasi ei ole saanud. See
ei ole sugugi nii. Mõnel juhul ei pöördu naine ühel või
teisel põhjusel enam kunagi tema juurde tagasi. Tule-
tage oma kandidaadile meelde, et tema tervenemine ei
sõltu teistest inimestest. See sõltub tema suhtest Juma-
laga. Me oleme näinud paranemas ka mehi, kes pole
oma perekonda kunagi tagasi saanud. Oleme näinud
libastumas neid, kelle perekonnad on liiga ruttu tagasi
pöördunud.
   Nii teie kui ka uustulnuk peate päev päeva järel
mööda vaimse arengu rada edasi kõndima. Kui olete
püsivad, siis juhtuvad imelised asjad. Tagasi vaada-
tes mõistame, et see, mis meile osaks sai pärast enda
Jumala kätesse andmist, oli parem kõigest, mida olek-
sime osanud planeerida. Järgige Kõrgema Jõu juhiseid
ja te hakkate elama praeguses hetkes, uues ja suure­
pärases maailmas, olenemata oma hetkeolukorrast!
   Mehe ja tema perekonnaga töötades peaksite hoi-
duma nende vaidlustes osalemast. Vastasel juhul võite
oma abistamisvõimalused ära rikkuda. Kuid toonitage
perekonnale, et mees on olnud väga haige ja teda tuleks
ka vastavalt kohelda. Peaksite neid hoiatama ka vimma
või armukadeduse eest. Peaksite rõhutama seda, et mehe
iseloomuvead ei saa üleöö kaduda. Näidake neile, et ta
on asunud arenguteele. Kui nad on kärsitud, paluge neil
meeles pidada seda õndsat tõika, et mees on kaine.
   Kui olite oma koduste probleemide lahendamises
edukas, jutustage ka uustulnuka perekonnale, kuidas
see teil õnnestus. Sel viisil võite nad suunata õigele teele
ilma nende suhtes kriitiliseks muutumata. Lugu sellest,
kuidas teie ja teie naine oma raskustest üle saite, kaalub
üles mistahes kriitika.
                     TÖÖ TEISTEGA                      101
   Eeldades, et oleme vaimselt vormis, võime teha
paljusid asju, mida alkohoolikud ei peaks tegema. Ini-
mesed on öelnud, et me ei tohi minna kohtadesse, kus
pakutakse alkoholi; meil ei tohi kodus alkoholi olla;
peame vältima joovaid sõpru; peame vältima joomis­
stseenidega filme; me ei tohi käia baarides; meie sõbrad
peavad oma pudelid ära peitma, kui neile külla läheme;
me ei tohi alkoholist mõelda ja meile ei tohi alkoholi
üldse meelde tuletada. Meie kogemus näitab, et see ei
ole tingimata nii.
   Sellised olukorrad tekivad iga päev. Alkohoolikul, kes
ei suuda neid rahulikult võtta, on ikka veel alkohooliku
mõttelaad; tema vaimsel seisundil on midagi viga. Ainus
koht, kus tal oleks võimalik kaine olla, on Gröönimaa
jääväli, kuid isegi seal võib mõni eskimo viskipudeliga
välja ilmuda ja kõik ära rikkuda! Küsige seda ükskõik mil-
liselt naiselt, kes on oma mehe kuhugi kaugele saatnud
lootuses, et ta seal alkoholiprobleemi küüsist pääseb.
   Me usume, et mistahes plaan alkoholismiga võitle-
miseks, mis näeb ette haige inimese kaitsmist kiusatuse
eest, on määratud hukule. Kui alkohoolik püüab ise end
ahvatluse eest kaitsta, siis võib see tal mõnda aega õnnes-
tuda, kuid harilikult lõpeb see veel suurema pauguga kui
kunagi varem. Me oleme neid meetodeid proovinud.
Need katsed teha võimatut on alati ebaõnnestunud.
   Seega ei ole meie reegliks vältida kohti, kus juuakse,
kui meil on õigustatult põhjust seal viibida. Siia hulka
kuuluvad baarid, ööklubid, tantsupeod, vastuvõtud,
pulmad ja ka kõige tavalisemad kodused peod. Inime-
sele, kellel on olnud alkohoolikutega kogemusi, võib see
tunduda Saatuse proovilepanekuna, kuid nii see ei ole.
   Te märkate, et lisasime olulise määratluse. See­pärast
küsige endalt iga kord: „Kas mul on küllaldane selts-
102       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kondlik, ärialane või isiklik põhjus sinna minna? Või
loodan niisuguse koha õhustikust ka endale salarõõme
näpsata?” Kui vastate neile küsimustele rahuldavalt,
ei ole teil põhjust muretseda. Minge või jätke mine-
mata, kuidas just õigem tundub. Aga veenduge, et
olete kindlal vaimsel pinnasel ja põhjus sinna mine-
kuks on igati hea. Ärge mõelge, mida te sellest saate.
Mõelge hoopis, mida te ise võiksite sellele anda. Kuid
kui olete ebakindel, siis töötage parem selle asemel
mõne alkohoolikuga!
   Milleks istuda morni näoga kohtades, kus juuakse ja
nutta taga vanu häid aegu. Kui tegu on rõõmsa peoga,
püüdke tõsta sealolijate meeleolu; kui see on ärialane
koosviibimine, siis minge ja tegelege innukalt oma äri­
asjadega. Kui olete koos inimesega, kes tahab baari
sööma minna, siis minge vabalt temaga kaasa. Andke
sõpradele mõista, et nad ei pea oma harjumusi teie
pärast muutma. Selgitage oma sõpradele õigel ajal ja
õiges kohas, miks alkohol teile ei sobi. Kui teie selgitu-
sed on põhjalikud, ei hakka inimesed teid eriti jooma
õhutama. Omal ajal juues irdusite vähehaaval elust.
Nüüd naasete taas selle maailma seltskondlikku ellu.
Ärge hakake jälle eemale hoidma lihtsalt sellepärast, et
teie sõbrad alkoholi tarbivad.
   Teie ülesanne on nüüd olla sellises kohas, kus võite
olla inimestele maksimaalselt kasulik, nii et ärge iial
kõhelge minemast sinna, kus teist võiks abi olla. Sellise
eesmärgi nimel ärge kõhelge ka maailma kõige nurja-
tumasse paika minemast. Püsige nende eesmärkidega
elu tulejoonel ja Jumal hoiab teid kaitstuna.
   Paljudel meist on kodus alkoholi. Sageli vajame seda
verivärskete tugevas pohmellis värvatavate abistami-
                     TÖÖ TEISTEGA                     103
seks. Mõned pakuvad seda endiselt oma sõpradele, kui
nood ei ole alkohoolikud. Kuid mõned arvavad, et me ei
tohiks kellelegi alkoholi pakkuda. Nende küsimuste üle
ei vaidle me kunagi. Me arvame, et iga perekond peab
seda vastavalt olukorrale ise otsustama.
   Me peame hoolega kinni sellest, et me ei ilmuta kunagi
sallimatust või viha alkoholi tarbimise kui niisuguse
vastu. Kogemus näitab, et sellisest hoiakust ei ole kelle-
legi kasu. Iga uus alkohoolik eeldab meie puhul niisugust
suhtumist ja tunneb tohutut kergendust, kui leiab, et me
pole mingid nõiajahtijad. Sallimatuse vaim võib eemale
tõugata alkohoolikuid, kelle elu oleks olnud võimalik
päästa, kui poleks olnud sellist rumalust. Ka mõõdu-
kate pruukijate suhtes ei oleks niisugune asi õiglane,
sest mitte ükski alkoholipruukija ei taha alkoholi kohta
sõnagi kuulda inimeselt, kes seda vihkab.
   Me loodame, et kunagi aitavad Anonüümsed Alko-
hoolikud üldsusel alkoholiprobleemi tõsidust paremini
mõista, kuid meist oleks vähe kasu, kui meie hoiak oleks
kibestunud või vaenulik. Joodikud ei poolda seda.
   Lõppude lõpuks olid meie probleemid meie endi
põhjustatud. Pudelid olid vaid sümbolid. Pealegi oleme
lõpetanud võitlemise kellegi või millegi vastu. Me ei saa
teisiti!
                           8. peatükk

                        NAISTELE*

M         eie raamat on siiani üksikute eranditega rää-
          kinud meestest. Kuid öeldu kehtib samahästi
ka naiste kohta. Meie tegutsemine joovate naiste heaks
on hoogustumas. Kõik tõendid viitavad sellele, et naiste
tervis taastub sama hästi kui meeste oma, kui nad meie
soovitusi järgivad.
  Kuid iga mehe puhul, kes joob, on mõjutatud ka
teised – naine, kes väriseb hirmust järgmise laaberda-
mise ees; ema ja isa, kes näevad poega mandumas.
  Meie hulgas on abielunaisi, sugulasi ja sõpru, kelle
probleem on leidnud lahenduse, kuid ka neid, kes seni
veel ei ole suutnud õnneliku lahenduseni jõuda. Me
tahame, et Anonüümsete Alkohoolikute abikaasad pöör-
duksid naiste poole, kelle mehed liiga palju joovad. See,
mida nemad ütlevad, kehtib peaaegu igaühe kohta, keda
alkohoolikuga seovad veresidemed või armastus.
  Anonüümsete Alkohoolikute abikaasadena soovime,
et tunnetaksite, et meie mõistame teid nii, nagu vaid
vähesed suudavad. Tahame analüüsida meie poolt
tehtud vigu. Tahame, et teil tekiks tunne, et ükski olu-
kord ei ole liiga keeruline ja ükski mure liiga suur, et
seda ei saaks ületada.
  Pole kahtlust, et meie teekond on olnud ränk. Oleme
pikalt silmitsi seisnud haavatud eneseuhkuse, pettu-
*Kirjutatud 1939. aastal, mil Anonüümsete Alkohoolikute seas oli
vähe naisi, eeldab peatükk, et kodus on alkohoolikuks enamasti
mees. Ent paljusid selle peatüki soovitusi võib kohandada ka
abistamaks inimest, kes elab koos alkohoolikust naisega – nii siis,
kui naine veel joob, kui ka siis, kui ta Anonüümsetes Alkohoolikutes
terveneb. Täiendavad juhised abi saamiseks on ära toodud lk 121.
                                104
                        NAISTELE                         105
muse, enesehaletsuse, vääritimõistmise ja hirmuga.
Need tunded ei ole meeldivad kaaslased. Oleme tund-
nud haletsevat kaastunnet ja kibedat vimma. Mõned
meist kõikusid ühest äärmusest teise, aina lootes, et ühel
päeval tulevad meie armastatud inimesed taas mõistu-
sele.
   Meie lojaalsus ja palav soov, et meie abikaasad olek-
sid nagu teisedki mehed, on toonud meile kõikvõima-
likke katsumusi. Oleme olnud omakasupüüdmatud
ja ennastohverdavad. Oleme lugematuid kordi valeta-
nud, kaitsmaks oma uhkust ja oma abikaasade mainet.
Oleme palvetanud, oleme anunud, oleme olnud kan-
natlikud. Oleme ägedalt vastu hakanud. Oleme minema
jooksnud. Oleme olnud hüsteerilised. Meid on vallanud
õud. Oleme otsinud kaastunnet. Oleme kättemaksuks
teiste meestega maganud.
   Nii sageli on meie kodust õhtuti saanud lahinguväli.
Hommikul oleme suudelnud ja ära leppinud. Sõbrad on
andnud meile nõu jätta oma mees kus seda ja teist ning
meie oleme seda ka lõpliku otsustavusega teinud, et
siis mõne aja pärast tagasi tulla, taas lootes, alati lootes.
Meie mehed on pühalikult tõotanud alkoholiga igave-
seks lõpp­arve teha. Me oleme neid uskunud ka siis, kui
keegi teine seda ei teinud ega tahtnudki teha. Ja siis,
mõne päeva, nädala või kuu möödudes – uus plahvatus.
   Harva käis meie kodudes sõpru, kuna me ei võinud
iial teada, missugusena või millal meie mehed koju
ilmuvad. Me saime vaid harva kellegagi midagi kokku
leppida. Meie elu muutus peaaegu eraklikuks. Kui
meid külla kutsuti, siis rüüpasid meie abikaasad vargsi
nii palju, et see kõik ära rikkus. Ent teisalt, kui nad aga
üldse ei võtnud, siis muutis enesehaletsus nad tuju­
rikkujaiks.
106       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Rahaasjades ei olnud kunagi mingit kindlust. Töö-
koht oli alati ohus või juba kaotatud. Isegi soomusmasi-
naga ei oleks olnud võimalik palgaraha koju tuua. Raha
pangaarvel sulas nagu lumi juunikuus.
   Mõnikord tekkisid meie meestel teised naised. Kui
haiget­tegev oli see avastus; kui julm oli kuulda, et
nemad mõistavad meie mehi, meie aga mitte!
   Kõik need võlausaldajad, šerifid, vihased taksojuhid,
politseinikud, paadialused, semud ja isegi naisterahvad,
keda nad vahetevahel koju tassisid – meie abikaasad
pidasid meid nii külalislahkusetuks. „Tujurikkuja, näägu-
taja, vingats” – nii nad ütlesid. Kuid järgmisel päeval tulid
nad taas mõistusele ning meie andestasime ja püüdsime
unustada.
   Oleme püüdnud säilitada oma laste armastust isa vastu.
Oleme öelnud põngerjatele, et isa on haige, mis oli isegi
rohkem tõsi, kui me aimasime. Nad lõid lapsi, tagusid
sisse uksetahveldisi, purustasid kalleid lauanõusid ja kis-
kusid klaveri klahve välja. Keset kogu seda põrgut võisid
nad minema tormata, ähvardades alatiseks teise naise
juurde elama minna. Meeleheites oleme ka ise napsu
võtnud – rohkem kui kunagi varem. Ootamatuks tulemu-
seks oli, et meie meestele paistis see meeldivat.
   Võib-olla oli asi nii kaugel, et lahutasime ning viisime
lapsed oma ema ja isa juurde. Seepeale süüdistasid
mehe vanemad meid teravalt, et oleme mehe hüljanud.
Tavaliselt ei läinud me kuhugi. Me jäime ikka ja alati
paigale. Lõpuks otsisime ise endale töö, sest meid ja
meie perekonda ähvardas laostumine.
   Joomahoogude sagenedes hakkasime nõu ja abi saami-
seks pöörduma arstide poole. Ähvardavad kehas ja mõis-
tuses avalduvad sümptomid, süvenev tüütu kahetsus,
depressioon ja alaväärsustunne, mis meie kõige kallimaid
                       NAISTELE                        107
rusus – ­need kohutasid meid ja ajasid segadusse. Oleme
nagu loomad jooksulindil – kannatlikult ja väsinult roni-
nud, ent pärast iga tulutut katset kindlale pinnale jõuda
oleme kurnatult tagasi langenud. Enamik meist jõudsid
viimase staadiumini ühes kõigi selle juurde kuuluvate
kuurortide, sanatooriumide, haiglate ja vanglatega.
Vahel esines kriiskavat deliiriumi ja hullust. Tihti oli
lähedal surm.
   Sellistes tingimustes tegime loomulikult vigu. Mõned
neist tulenesid alkoholismialasest võhiklusest. Mõni-
kord tunnetasime ähmaselt, et meil on tegu haige inime-
sega. Kui oleksime täielikult mõistnud alkoholismi­tõve
olemust, siis oleksime ehk teisiti käitunud.
   Kuidas võisid oma naist ja lapsi armastavad mehed
olla nii mõtlematud, kalgid ja julmad? Mõtlesime, et
sellistes inimestes ei saanud olla armastust. Ja just siis,
kui hakkasime veenduma nende südametuses, üllatasid
nad meid värskete lubadustega ja uue tähele­panuga.
Mõneks ajaks muutusid nad taas meeldivateks, kuid
ainult selleks, et see uus kiindumusevõrk taas puruks
rebida. Küsimuse peale, miks nad uuesti jooma hakka-
sid, vastasid nad ikka mõne tobeda ettekäändega või olid
hoopis vait. See oli nii segadusse ajav ja südant­lõhestav.
Kas me võisime siis meestes, kellega olime abiellunud,
nii sügavalt eksida? Joobnuna olid nad meile võõrad.
Mõnikord olid nad nii ligipääsmatud, et tundus, nagu
oleks nende ümber tugev müür ehitatud.
   Ja isegi kui nad oma perekonda ei armastanud, kuidas
võisid nad enda suhtes nii pimedad olla? Mis oli saanud
nende otsustusvõimest, tervest mõistusest ja tahtejõust?
Kuidas nad ei mõistnud, et joomine tähendas neile hävin-
gut? Miks oli nii, et nad olid nõus, kui nendele ohtudele
osutati, ent läksid siis ja jõid end kohe jälle purju?
108       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Need on mõned küsimustest, mis keerlevad iga
naise peas, kellel on alkohoolikust abikaasa. Me loo-
dame, et käesolev raamat on mõnele neist vastuse
andnud. Vahest on ka teie abikaasa elanud selles veid-
ras alkoholismimaailmas, kus kõik on moonutatud ja
liialdatud. Te näete, et tema parem mina armastab teid
tõepoolest! Loomulikult võib asi olla ka sobimatuses,
ent peaaegu alati on nii, et alkohoolik ainult näib olevat
külm ja hoolimatu; see, et ta selliseid koledaid asju
ütleb ja teeb, tuleb enamasti sellest, et tema olemus
on väärastunud ja haige. Praegu on enamik meie mehi
paremad abikaasad ja isad kui kunagi varem.
   Püüdke oma alkohoolikust abikaasat mitte hukka
mõista, ükskõik, mida ta ütleb või teeb. Ta on lihtsalt
üks väga haige ja ebamõistlik inimene. Kui suudate,
kohelge teda nii, nagu oleks tal kopsupõletik. Kui ta
teid vihale ajab, pidage meeles, et ta on väga haige.
   Eelneva suhtes kehtib üks oluline erand. Me anname
endale aru, et mõned mehed on läbi ja lõhki pahatahtli-
kud, et sinna ei saa parata ka kuitahes suur kannatlikkus.
Sellise iseloomuga alkohoolik võib seda peatükki ilma
pikemata kasutada nuiana teie pea kohal viibutamiseks.
Ärge laske tal nii lihtsalt pääseda. Kui olete kindel, et
ta on just sedasorti mees, siis võib teil tekkida tunne,
et targem oleks minema minna. Kas on õige lasta tal
purustada teie ja teie laste elu? Eriti siis, kui talle on
pakutud viis, kuidas lõpetada joomine ja väärkohtle-
mine, ning ta on valmis seda hinda maksma.
   Probleem, millega te heitlete, kuulub tavaliselt ühte
alltoodud neljast kategooriast:
   Esimene: Teie abikaasa võib olla ainult kõva alkoholi­
pruukija. Tema joomine võib olla pidev või eriti ränk
ainult teatud olukordades. Võib-olla kulutab ta alkoholi
                       NAISTELE                         109
peale liiga palju raha. See võib pidurdada tema mõistust
ja keha, kuid ta ise seda ei näe. Mõnikord tekitab ta
teis ja oma sõprades piinlikkust. Ta on veendunud, et
suudab alkoholiga piiri pidada, et see ei tee talle kahju,
et joomine on tema töö juures vajalik. Tõenäoliselt ta
solvuks, kui teda alkohoolikuks nimetataks. Maailm on
täis selliseid inimesi nagu tema. Mõned piiravad oma
joomist või jätavad selle hoopis maha, mõned mitte.
Suurest osast neist, kes edasi joovad, saavad mõne aja
pärast tõelised alkohoolikud.
   Teine: Paistab, et teie abikaasa on kaotanud kont-
rolli, sest ta ei suuda ree peal püsida ka siis, kui ta seda
tahab. Tihtilugu läheb tal joomine täiesti käest ära. Ta
tunnistab, et see on nii, kuid on samas ka veendunud,
et suudab paremini hakkama saada. Koos teiega või
üksinda on ta juba hakanud katsetama erinevaid viise,
kuidas joomist piirata või üldse kuival püsida. Ehk on
ta hakanud sõpru kaotama. Ka tööasjad võivad mõne-
võrra kannatada. Vahel on ta murelik ning tal hakkab
kujunema arusaam, et ta ei saa juua nagu teised inime-
sed. Mõnikord joob ta juba hommikul ja siis terve päeva
vältel, et oma närve rahustada. Pärast tõsiseid joomin-
guid on ta kahetsev ja ütleb teile, et tahab joomise maha
jätta. Kui ta sellest joomahoost toibub, hakkab ta taas
mõtlema, kuidas järgmisel korral mõõdukalt juua. Meie
arvates on niisugune inimene ohus. Need on tõelise
alkohooliku tunnused. Võib-olla suudab ta tööasjadega
veel üsna kenasti hakkama saada. Kõik ei ole veel kau-
geltki kadunud. Nagu me omavahel ütleme: „Ta tahab
tahta lõpetada.”
   Kolmas: See abikaasa on jõudnud palju kaugemale
kui mees number kaks. Kuigi ta varem oli nagu number
kaks, on nüüdseks tema lood palju hullemaks muutu-
110       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
nud. Sõbrad on kuskile kadunud, kodu on peaaegu
rusudes ja ta ei suuda töökohta hoida. Võib-olla on
ta juba pöördutunud arsti poole ning väsitav tiiruta-
mine sanatooriumide ja haiglate vahel on alanud. Ta
tunnistab, et ei saa juua nagu teised inimesed, kuid ei
suuda mõista, miks. Ta klammerdub kujutluse külge,
et suudab ükskord leida mooduse jätkata. Vahest on
ta juba jõudnud niikaugele, et tahab meeleheitlikult
joomist maha jätta, kuid ei suuda. Tema juhtum teki-
tab lisaküsimusi, millele me katsume teie jaoks vastuse
anda. Sellises olukorras võite olla üsna lootusrikkad.
   Neljas: Võib-olla on teil abikaasa, kelle pärast olete
täiesti meeleheitel. Teda on järgemööda paigutatud küll
ühte, küll teise raviasutusse. Ta on vägivaldne ja paistab
joobnuna täiesti hull olevat. Mõnikord joob ta juba teel
haiglast koju. Vahest on tal ka esinenud delirium tre-
mens. Arstid võivad pead vangutada ja soovitada ta luku
taha pista. Võib-olla oletegi juba olnud sunnitud ta kus-
kile kindlasse kohta paigutama. See pilt aga ei pruugi
olla nii sünge, nagu pealtnäha paistab. Meie paljude
abikaasad olid täpselt sama hullus seisus. Ja ometigi nad
tervenesid.
   Pöördugem tagasi abikaasa number üks juurde. Nii
imelik kui see ka ei ole, on temaga sageli keeruline
hakkama saada. Ta tunneb joomisest mõnu. Alkohol
ergutab tema kujutlusvõimet. Sõbrad näivad kokteili­
klaasi taga lähedasemad. Võib-olla meeldib teilegi koos
temaga juua, kui ta liiga kaugele ei lähe. Olete veetnud
õnnelikke õhtupoolikuid koos kamina ees lobisedes
ja juues. Vahest meeldivad teile mõlemale peod, mis
ilma alkoholita oleksid igavad. Meiegi oleme selliseid
õhtuid nautinud; meil oli tore olla. Me teame alkoholist
                       NAISTELE                       111
kui seltskondlikust ärgitajast kõike. Mõned meist, kuid
mitte kõik, usuvad, et mõistliku tarvitamise korral on
alkoholil omad head küljed.
   Esimene põhimõte edu saavutamiseks on mitte iial
vihastada. Isegi kui teie abikaasa muutub talumatuks ja
te peate ta ajutiselt maha jätma, tuleb teil võimalusel,
minna ilma vaenuta. Kannatlikkus ja leebus on esma-
vajalikud.
   Järgmiseks arvame, et te ei tohiks oma mehele iial
öelda, mida ta peab oma joomise suhtes ette võtma.
Kui ta võtab pähe, et te tema kallal norite ja ta tuju
rikute, võivad teie šansid midagi kasulikku korda saata
luhtuda. Mees hakkab seda kasutama ettekäändena, et
rohkem juua. Ta ütleb teile, et teda ei mõisteta. See võib
teie jaoks lõppeda üksildaste õhtutega. Ta võib otsida
endale kellegi teise, kes teda lohutaks – ja selleks pole
alati meesterahvas.
   Olge kindlad selles osas, et abikaasa joomine ei riku
teie suhteid laste või sõpradega. Nad vajavad teie seltsi
ja abi. Isegi siis, kui teie abikaasa jätkab joomist, on
võimalik elada täisväärtuslikku ja kasulikku elu. Teame
naisi, kes sellistes tingimustes püsivad kartmatute ja
isegi õnnelikena. Ärge võtke endale südame­asjaks
abikaasat ümber kasvatada. See ei tarvitse teil korda
minna, ükskõik kuidas te ka ei pingutaks.
   Teame, et neid soovitusi on teinekord raske järgida,
kuid te säästate palju südamevalu, kui suudate neid
täita. Võimalik, et teie abikaasa hakkab hindama teie
mõistlikku suhtumist ja kannatlikkust. Sellest võib
saada alus sõbralikule jutuajamisele tema alkoholismi­
probleemist. Püüdke teha nii, et ta selle teema ise
üles võtaks. Tingimata jälgige, et te niisuguse vestluse
112       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ajal ei oleks kritiseeriv. Tehke hoopis katset end tema
olukorda panna. Andke mõista, et soovite teda pigem
aidata, mitte kritiseerida.
   Kui jutuajamine tõesti tekib, siis võiksite tal soovitada
lugeda seda raamatut või vähemalt alkoholismi käsitle-
vat peatükki. Öelge talle, et olete olnud mures, kuigi
vahest asjata. Te arvate, et ta tunneb seda asja paremini,
kuna igal inimesel peaks olema selge arusaam riskist,
mille ta võtab, kui ta joob liiga palju. Näidake, et teil
on usku tema võimesse joomine maha jätta või seda
piirata. Öelge, et te ei taha muutuda mingiks tüütuseks;
vaid soovite ainult, et ta oma tervise eest hoolitseks. Nii
õnnestub teil ehk äratada temas huvi alkoholismi vastu.
   Tõenäoliselt on tema tutvusringkonnas mitmeid
alkohoolikuid. Võiksite oma mehele ette panna, et te
mõlemad hakkate neisse tähelepanelikumalt suhtuma.
Alkoholi­pruukijatele meeldib aidata teisi alkoholipruu-
kijaid. Ehk tahab teie abikaasa mõnega neist kõnelda.
   Kui selline lähenemine ei ärata teie abikaasas huvi,
on ehk targem, kui jutu selleks korraks jätate, kuid ena-
masti pöördub teie abikaasa pärast sõbralikku vestlust
ise nende teemade juurde tagasi. See võib teilt nõuda
kannatlikku ootamist, kuid see on seda väärt. Vahepeal
võiksite katsuda aidata mõne teise suure napsi­venna
abikaasat. Kui te nende põhimõtete järgi tegutsete, siis
võib teie abikaasa joomise maha jätta või seda piirata.
   Oletagem siiski, et teie mehe kohta sobib kirjeldus
number kaks. Siingi tuleb rakendada samu põhimõt-
teid, mis abikaasa number üks puhul. Kuid küsige
oma mehelt pärast järgmist joomahoogu, kas ta tahaks
tõesti joomisest igaveseks lahti saada. Ärge paluge tal
seda teie või kellegi teise pärast teha. Lihtsalt küsige,
kas ta tahaks seda?
                       NAISTELE                        113
   On võimalik, et ta tahab. Tutvustage talle seda raa-
matut ja rääkige, mida olete alkoholismi kohta teada
saanud. Näidake, et olles ka ise alkohoolikud, teavad
selle raamatu autorid, mida räägivad. Jutustage talle
mõned huvitavad lood, mida olete lugenud. Kui arvate,
et teie mees pelgab vaimset lähenemist, siis paluge tal
vaadata peatükki alkoholismist. Ehk tekib tal siis asja
vastu huvi.
   Kui ta on entusiastlik, siis tähendab teie osalus palju.
Kui tema suhtumine on leige või ta ei pea end alkohoo-
likuks, siis soovitame teil ta rahule jätta. Ärge õhutage
teda meie programmi järgima. Seeme on tema ajju kül-
vatud. Ta teab, et tuhanded temasugused inimesed on
tervenenud. Kuid ärge talle seda pärast joomist meelde
tuletage, sest ta võib olla vihane. Varem või hiljem leiate
oma mehe tõenäoliselt taas seda raamatut lugemas.
Oodake, kuni korduv kukkumine veenab teda tegut-
semise vajalikkuses, sest mida rohkem te teda tagant
kiirustate, seda kauem võib tema tervenemisega minna.
   Kui teil on abikaasa number kolm, siis võib teid saata
edu. Olles kindel, et ta tahab joomist maha jätta, võite
selle raamatuga tema juurde minna sama lõbusana,
otsekui oleksite naftasoonele sattunud. Võib-olla ei
jaga ta teie vaimustust, kuid päris kindlasti loeb ta seda
raamatut ning võib otsekohe programmi kasuks otsus-
tada. Isegi kui ta seda ei tee, ei tule teil tõenäoliselt
kaua oodata. Jällegi ei tohi te talle peale käia. Las ta
otsustab ise. Jääge rõõmsameelseks ka tema järgmiste
joomahoogude korral. Kõnelege temaga ta seisundist
või sellest raamatust ainult siis, kui ta ise selle teema
üles võtab. Mõnikord on parem, kui raamatut tutvustab
keegi väljaspoolt perekonda. Need inimesed võivad teie
meest tegutsemisele ärgitada ilma temas vaenulikkust
114       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
äratamata. Kui teie abikaasa on muus mõttes normaalne
inimene, siis on teie edulootused selles etapis head.
   Võiks arvata, et neljandasse klassi kuuluvad mehed
on üsna lootusetud, kuid see ei ole õige. Paljud Ano-
nüümsed Alkohoolikud olid kunagi niisugused. Kõik
olid nende peale käega löönud. Kaotus paistis kindel.
Kuid ometi tegid sellised mehed läbi uskumatu ja
võimsa tervenemise.
   On ka erandeid. Mõned mehed on alkoholist nii
rikutud, et ei suuda joomist jätta. Vahel esineb juhtu-
meid, kus alkoholismi komplitseerivad teised häired.
Hea arst või psühhiaater oskab teile öelda, kas need
komplikatsioonid on tõsised. Igal juhul katsuge teha nii,
et teie abikaasa loeks seda raamatut. Tema reaktsioon
võib olla entusiastlik. Kui ta on juba raviasutuses, kuid
suudab veenda teid ja arsti, et tal on tõsi taga, andke
talle võimalus meie meetodit proovida, juhul kui arst
ei pea tema meeleseisundit liiga ebanormaalseks või
ohtlikuks. Seda soovitust pakume teile teatud kindlus­
tundega. Me oleme aastaid töötanud raviasutustes
viibivate alkohoolikutega. Pärast selle raamatu esma­
ilmumist on AA vabastanud kõiksugustest hullumaja-
dest ja haiglatest tuhandeid alkohoolikuid. Enamik ei
ole neisse asutustesse enam kunagi tagasi pöördunud.
Jumala vägi ulatub sügavale!
   Teil võib olla tegu ka hoopis vastupidise olukorraga.
Võib-olla on teil abikaasa, kes vabalt ringi jalutab, kuid
kes tuleks kindlasse kohta toimetada. Mõned mehed ei
suuda või ei taha alkoholist jagu saada. Kui nad liiga oht-
likuks muutuvad, siis meie arvates on parim nad luku
taha pista, kuid loomulikult tuleb enne konsulteerida
hea arstiga. Selliste meeste naised ja lapsed kannatavad
kohutavalt, ent mitte rohkem kui mehed ise.
                       NAISTELE                        115
   Kuid vahel tuleb uut elu alustada. Teame naisi, kes
on seda teinud. Kui need naised omandavad vaimse
eluviisi, siis on nende tee kergem.
   Kui teie abikaasa joob, muretsete arvatavasti selle
pärast, mida teised inimesed mõtlevad, ega taha oma
sõpradega kohtuda. Tõmbute järjest rohkem endasse
ja mõtlete, et kõik inimesed räägivad teie kodusest olu-
korrast. Isegi oma vanematega hoidute joomise teemat
puudutamast. Te ei tea, mida lastele öelda. Kui teie abi-
kaasa käitub halvasti, muutute värisevaks erakuks, kes
soovib, et telefoni ei oleks iial leiutatud.
   Meie arvates ei tarvitse teil sugugi nii suurt piinlik-
kust tunda. Kuigi te ei pruugi sõpradega oma mehe üle
pikalt ja laialt arutada, võite neile hiljukesi tema hai-
guse iseloomu selgitada. Kuid peate teraselt jälgima,
et te oma meest ei häbistaks või haavaks.
   Kui olete inimestele hoolikalt selgitanud, et teie mees
on haige, siis olete sellega loonud uue õhkkonna. Takis-
tused, mis olid varem teie ja teie sõprade vahele tekki-
nud, hakkavad nüüd kaastundliku mõistmise kasvades
kaduma. Teil ei ole enam ebamugav ning te ei tunne,
nagu peaksite vabandama, nagu teie abikaasal oleks
nõrk iseloom. Ta võib olla kõike muud kui nõrk. Teie
uus julgus, heatahtlikkus ja ebamugavustunde puudu-
mine teevad teie sotsiaalses elus imesid.
   Sama põhimõte kehtib ka käitumises lastega. Kui nad
just ei vaja isa eest kaitset, on targem jääda erapooletuks
nägelustes, mis teie mehel purjus olles lastega tekivad.
Kasutage oma energiat, õhutamaks kõikjal mõistvamat
suhtumist. Sellega alaneb kohutav pinge, mille haardes
on iga proobleemse jooja kodu.
   Te olete sageli tundnud vajadust öelda oma abikaasa
tööandjale ja sõpradele, et ta on haige, kui ta tegelikult
116       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
oli purjus. Vältige sedasorti järelepärimistele vastamist
nii palju, kui saate. Alati, kui võimalik, laske selgitusi
esitada oma abikaasal. Vaatamata soovile meest kaitsta,
ei tohiks te inimestele valetada, kui neil on õigus teada,
kus ta on ja mida teeb. Rääkige sellest oma mehega,
kui ta on kaine ja heas tujus. Küsige, mida peaksite
tegema, kui ta teid jälle niisugusesse olukorda paneb.
Kuid pidage silmas, et te ei ilmutaks möödunud korra
suhtes mingit vimma.
   On olemas veel üks halvav hirm. Te kardate ehk, et
teie abikaasa kaotab oma positsiooni; mõtlete häbist ja
raskustest, mis teile ja teie lastele osaks langevad. Sel-
line kogemus võib teid ees oodata. Või olete seda juba
sageli kogenud. Kui see peaks korduma, vaadelge olu-
korda teise nurga alt. Võib-olla osutub see ainult õnnis-
tuseks! Ehk veenavad need hädad teie abikaasat, et ta
tahab joomise igaveseks maha jätta. Nüüd te teate, et
kui ta soovib, siis ta suudab lõpetada! Korduvalt on see
näiline häda ja viletsus osutunud meile õnnistuseks, sest
see avas tee, mis viis Jumala avastamiseni.
   Oleme juba varemgi märkinud, kui palju parem on
elu, mida elatakse vaimsel tasandil. Kui Jumal suudab
lahendada alkoholismi igivana mõistatuse, siis suudab
Ta lahendada ka teie probleemid. Alkohoolikute nais-
tena leidsime teiste inimeste sarnaselt, et meidki vae-
vasid uhkus, enesehaletsus, edevus ja kõik see, mis
muudab inimese enesekeskseks; me polnud üle ka ise-
kusest ega ebaaususest. Kui meie abikaasad hakkasid
oma elus rakendama vaimseid põhimõtteid, siis nägime,
et need oleksid ka meie jaoks väärtuslikud.
   Esialgu ei uskunud mõned meist, et selline abi on
meile vajalik. Arvasime, et oleme üldiselt päris tublid
naised, võimelised kenamad olema, kui mehed joomise
                       NAISTELE                         117
jätaksid. Kuid oli rumal arvata, et olime Jumala vaja-
miseks liiga tublid. Nüüd püüame vaimseid põhimõt-
teid kõikjal elus rakendada. Seda tehes leiame, et meie
probleemid lahenevad; sellele järgnev vabanemine hir-
must, murest ja solvumistest on suurepärane. Teie abi-
kaasat aitab kõige rohkem , kui teie suhtumine temasse
on Jumala juhatusel radikaalselt muutunud. Kui vähegi
võimalik, ühinege selles oma abikaasaga.
   Kui teie ja teie abikaasa leiate rõhuvale joomisprob-
leemile lahenduse, siis teeb see teid kahtlemata väga
õnnelikuks. Kuid kõiki probleeme ei saa ühekorraga
lahendada. Seeme on hakanud tärkama uues pinnases,
kuid kasvamine on alles alanud. Uuest õnnest hoolimata
tuleb edaspidigi ette nii tõuse kui mõõnasid. Paljud vanad
probleemid jäävad endiselt alles. Nii peabki olema.
   Nii teie kui teie abikaasa usk ja siirus pannakse proo-
vile. Taolistesse proovikividesse tuleks suhtuda kui ühte
osasse oma haridusest, sest nõnda õpite elama. Te teete
vigu, ent kui teie suhtumine on siiras, siis ei löö need
teid jalust. Vastupidi – te lõikate vigadest isegi kasu. Kui
neist on jagu saadud, avaneb teie ees parem eluviis.
   Mõned takistused, millega kokku puutute on ärri-
tus, haavatud tunded ja vimm. Teie abikaasa käitub
vahel ebamõistlikult ning teie tahate teda kritisee-
rida. Pisikesed pilvekesed kodutaevas võivad muutuda
äikeselisteks tülipilvedeks. Perekondlikud lahkarva-
mused on väga ohtlikud, eriti teie abikaasale. Sageli
peate nende vältimise või kontrolli all hoidmise koor-
mat. Pidage meeles, et vimm võib anda alkohoolikule
surmava hoobi. Me ei taha öelda, nagu peaksite iga
tõsise lahkarvamuse korral oma abikaasaga päri olema.
Pidage lihtsalt silmas, et te talle põlgikult ja kritiseeri-
valt vastu ei vaidleks.
118       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Te avastate koos mehega, et paljudest tõsistest prob-
leemidest suudate kergemini jagu saada kui tühistest.
Järgmine kord, kui teil tekib äge vaidlus, olgu selle
põhjus milline tahes, võiks üks teist kasutada eesõigust
naeratada ja lausuda: „Asi läheb tõsiseks. Mul on kahju,
et ma ägestusin. Räägime sellest hiljem.” Kui teie abi-
kaasa proovib elada vaimsetele alustele rajatud elu, siis
annab temagi endast parima, et erimeelsusi ja tülisid
vältida.
   Teie abikaasa teab, et on teile tänu võlgu rohkem kui
ainult kainuse eest. Ta tahab teie vaeva hüvitada. Samas
aga ei tohi te temalt liiga palju oodata. Tema mõtlemist
ja käitumist mõjutavad aastatepikkused harjumused.
Juhtsõnadeks olgu siin kannatlikkus, leplikkus, mõistev
suhtumine ja armastus. Näidake talle, et see kõik on
teis olemas, ning ta vastab teile samaga. Põhimõte on:
ela ise ja lase teistel elada. Kui te mõlemad ilmutate
valmisolekut oma puudusi parandada, siis on harva vaja
teineteist kritiseerida.
   Meie, naised, kanname endas kujutlust ideaalsest
mehest, niisugusest mehest, kelle sarnastena me oma
abikaasasid näha soovime. Igati loomulik on tunda, et kui
joomisprobleem saab lahendatud, hakkab mees sellele
ideaalile vastama. Tõenäolisem on siiski, et ta ei muutu
selliseks, sest nagu teiegi, on ta alles oma arengutee algu-
ses. Olge kannatlikud.
   Teisalt kogeme tõenäoliselt ka pettumust, et armas-
tus ja lojaalsus ei suutnud meie abikaasasid alkoho-
lismist terveks ravida. Me ei taha leppida mõttega, et
mõni raamat või teine alkohoolik võiks paari nädalaga
hakkama saada sellega, mille kallal me aastaid vaeva
oleme näinud. Sellistel hetkedel unustame, et alkoho-
lism on haigus, mille üle meil ei saanudki mingit võimu
                      NAISTELE                      119
olla. Teie mees kinnitab teile esimesena, et just teie
pühendumus ja hool viisid ta punkti, kus ta sai jõuda
vaimse kogemuseni. Ilma teieta oleks ta juba ammu
koost lagunenud. Kui tekivad vimmamõtted, tehke paus
ja proovige olla tänulik kõige hea eest oma elus. Lõp-
pude lõpuks on teie perekond taasühinenud, alkohol ei
ole enam probleemiks ja te töötate koos abikaasaga seni-
nägemata õnneliku tuleviku nimel.
   Ometigi võib tekkida veel üks raskus – te võite muu-
tuda armukadedaks tähelepanu tõttu, mida teie mees
osutab teistele inimestele, eriti alkohoolikutele. Olete
igatsenud tema läheduse järele, tema aga veedab pikki
päevi teisi mehi ja nende perekondi abistades. Te tun-
nete, et ta peaks nüüd teile kuuluma. Fakt on see, et
kainuse säilitamiseks peab ta teiste inimestega töötama.
Vahete­vahel haarab see teda nii, et ta muutub tõesti
hoolimatuks. Teie kodu on täis võõraid. Võimalik, et
mõned neist ei meeldi teile. Teie mees on nende mure-
dest haaratud, kuid teie omadest sugugi mitte. On vähe
kasu, kui te sellele osutate ja endale rohkem tähelepanu
nõuate. Meie meelest on tõeline viga tema alkoholismi-
alase töö indu jahutada. Te peaksite tema püüdlustega
nii palju kui võimalik ühinema. Me soovitame pühen-
dada osa mõtteid tema uute alkohoolikutest sõprade
naistele. Nemad vajavad nõu ja armastust teiesuguselt
naiselt, kes on kõik selle juba läbi teinud.
   On tõenäoline, et teie ja teie abikaasa olete liiga
palju üksildusse tõmbunud, sest joomine kipub sageli
alkohooliku naise elust eraldama. Seetõttu vajate tõe-
näoliselt ka teie uusi huvisid ja uut suurt elueesmärki
samavõrd nagu teie abikaasa. Kui te kurtmise asemel
oma mehega koos töötate, siis leiate, et edaspidi tema
ülemäärane tuhin vaibub. Teis mõlemas tärkab uus
120       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vastutustunne teiste inimeste ees. Nii nagu teie abi-
kaasagi, võiksite mõelda, mida saaksite elule anda,
mitte sellele, kui palju elult võtta. Seda tehes muutub
teie elu tingimata sisukamaks. Te kaotate vana elu, et
leida eest uus ja palju parem.
   Võib-olla teeb teie abikaasa uutel alustel hea alguse,
ent kui asjad juba kenasti edenevad, üllatab ta teid eba-
meeldivalt, tulles koju purjus­päi. Kui olete kindel, et
ta tõepoolest tahab joomist maha jätta, ei tarvitse teil
muretseda. Kuigi on lõputult parem, kui tal ei esineks
üldse tagasilangusi, nagu on juhtunud paljude meie
meestega, ei ole see mõnel juhul sugugi halb. Teie
mees näeb kohe, et peab oma vaimset tegevust kahe­
kordistama, kui loodab eluga pääseda. Te ei pruugi talle
tema vaimset puudulikkust meelde tuletada – ta mõis-
tab seda isegi. Hoidke ta tuju üleval ja küsige, kuidas
saaksite teda veelgi rohkem aidata.
   Vähimgi hirmu või sallimatuse märk võib teie abi-
kaasa tervenemislootusi kahandada. Nõrkusehetkel
võib ta selle, et te tema peoloomadest sõpru ei salli,
võtta üheks hullu­meelselt tühiseks joomise ettekään-
deks.
   Kunagi, mitte kunagi ei püüa me mehe elu selliselt
ümber korraldada, et ta oleks kiusatuste eest kaits-
tud. Vähimgi teiepoolne kalduvus suunata oma mehe
kokku­saamisi ja asjaajamisi nii, et ta kiusatusse ei satuks,
tuleb peagi ilmsiks. Tehke talle selgeks, et ta võib tulla
ja minna nii, nagu ise soovib. See on tähtis. Kui ta end
purju joob, ärge ennast süüdistage. Jumal kas on või
ei ole kõrvaldanud teie abikaasa joomisprobleemi. Kui
ei, siis ongi parem kui see kohe välja tuleb. Siis saate
teie ja teie mees tagasi peamise juurde pöörduda. Et
                            NAISTELE                              121
kordumist ennetada, andke see probleem koos kõige
muuga Jumala kätesse.
   Mööname, et oleme teile palju juhiseid ja nõuan-
deid jaganud. Võib-olla mõjus see loenguna. Kui nii,
siis palume vabandust, sest ka meie ei pea alati lugu
inimestest, kes meile moraali loevad. Kuid kõik, mil-
lest rääkisime, tugineb kogemustele, millest mõned on
piinarikkad. Meie omandasime need õppetunnid läbi
raskuste. Seepärast oleme väga huvitatud, et te mõis-
taksite ning üritaksite vältida neid tarbetuid kannatusi.*
   Niisiis ütleme teile, kes te võib-olla peagi meiega lii-
tute: „Õnn kaasa ja Jumal õnnistagu teid!”




*Al-Anoni Peregruppide sõpruskond asutati umbes kolmteist aastat
pärast selle peatüki kirjutamist. Kuigi see tegutseb Anonüümsetest
Alkohoolikutest täiesti eraldi, kasutatakse seal abielumeeste, -naiste,
sugulaste, sõprade ja teiste alkohoolikute lähedaste juhendamisel AA
programmi üldpõhimõtteid. Eelnevad leheküljed (kuigi suunatud
ainult naistele) osutavad probleemidele, mis neil inimestel võivad tek-
kida. Alateen, alkohoolikutest teismelistele mõeldud organisatsioon
on Al-Anoni osa.
Kui telefoniraamatus ei ole ära toodud Al-Anoni numbrit, võite
täpsema informatsiooni saamiseks pöörduda kirja teel Al-Anoni
Pererühmade (Al-Anon Family Groups) poole nende Maailma­
teenistuse kontorisse (World Service Office):
1600 Corporate Landing Parkway, Virginia Beach, VA 23454-5617.
Eesti Al-Anoni koduleht: https://alanoneesti.wordpress.com
                      9. peatükk

              PEREKOND HILJEM

M        eie naisliikmed on alkohoolikute abikaa-
         sadele soovitanud mõningaid hoiakuid, mida
võtta terveneva mehe suhtes. Võib-olla jäi neist mulje,
nagu tuleks mees vati sisse mässida ja pjedestaalile ase-
tada. Õnnestunud kohanemine eeldab vastupidist. Kõik
perekonnaliikmed peaksid ühinema sallivuse, mõistva
suhtumise ja armastuse pinnal. Sellega kaasneb enese­
kahandamine. Alkohoolikul, tema naisel, lastel, äiadel
ja ämmadel on nähtavasti kujunenud kindel ettekujutus
perekonna suhtumisest temasse. Igaüks on huvitatud,
et tema soovidega arvestatakse. Meie arvates on nii, et
mida rohkem üks perekonnaliige nõuab teistelt endale
kuuletumist, seda rohkem vimma põhjustab see teis-
tes perekonnaliikmetes. See põhjustab lahkhelisid ja
õnnetu olemist.
   Ja miks? Kas mitte sellepärast, et igaüks tahaks
juhirollis olla? Kas mitte igaüks ei proovi perekonna­
etendust oma maitse järgi sättida? Kas ta ei püüa mitte
alateadlikult aru saada, mida ta perekonnaelust võtta,
selle asemel, et ise midagi anda?
   Joomise lõppemine on esimene samm tugevasti pin-
gestatud ja ebanormaalsest olukorrast paremuse poole.
Üks arst on meile öelnud: „Aastatepikkune kooselu
alkohoolikuga muudab naise või lapse peaaegu kindlasti
neurootikuks. Teatud määral on terve perekond haige.”
Laskem sellele teele asuvatel perekondadel aru saada,
et sugugi kõik ei lähe lepase reega. Kordamööda võib
igaühel king kusagilt pigistama hakata ning eksimusi
ette tulla. Tuleb ette ahvatlevaid otseteid ja kõrvale­
                          122
                  PEREKOND HILJEM                        123
põikeid, mida mööda minema hakates võivad nad õige
raja kaotada.
   Räägime teile õige mõningatest raskustest, mida
perekond kohtab; soovitame, kuidas neid vältida – või
koguni teiste inimeste kasuks pöörata. Alkohooliku
perekond igatseb õnne ja turvatunde taastumist. Neil
on veel meeles ajad, kui isa oli romantiline, hooliv ja
edukas. Tänane elu on asetatud vaekausile nende aas-
tate vastu ja kui see möödunut üles ei kaalu, on pere-
kond tõenäoliselt õnnetu.
   Perekonna usaldus isa vastu kasvab. Mõeldakse, et
varsti on vanad head ajad tagasi. Vahel nõuavad pereliik-
med, et isa selle hea põlve neile otsekohe tagasi tooks!
Nad usuvad, et Jumal lausa võlgneb neile hüvituse pikalt
maksmata võlgade eest. Kuid perekonnapea on kulu-
tanud aastaid äriasjade, armastuse, sõpruse ja tervise
lammutamisele – need kõik on praegu varemetes või
kahjustunud. Vana risu koristamisega läheb aega. Kuigi
lõpuks kerkivad vanade ehitiste asemele uhkemad, võtab
nende valmimine aastaid.
   Isa teab, et ta on süüdi; tal võib rahaasjades järje peale
saamiseks kuluda mitme aastaaja jagu rasket tööd, kuid
talle ei tohi seda ette heita. Võib-olla ei hakka tal enam
kunagi palju raha olema. Kuid arukas perekond imet-
leb teda selle eest, kes ta püüab olla, mitte selle pärast,
mida ta püüab saada.
   Aeg-ajalt kummitavad perekonda mineviku varjud,
sest peaaegu iga joodiku elu on täis seiklusi – naljakaid,
alandavaid, häbiväärseid või traagilisi. Esimeseks reakt-
siooniks on kõik luukered pimedasse kappi luku taha
toppida. Perekonda võib olla vallanud mõte, et tule-
viku õnn saab rajaneda ainult mineviku unustamisel.
124      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Meie meelest on selline arusaam enesekeskne ja uue
elu­korraldusega otseselt vastuolus.
   Henry Ford tegi kunagi targa tähelepaneku, et koge-
mus on elus ülim väärtus. See on õige ainult siis, kui
minevikku püütakse tuleviku huvides hästi ära kasu-
tada. Me kasvame sedamööda, kuidas oleme valmis
oma vigadega silmitsi seisma ja neid parandama ning
neid enda kasuks pöörama. Seega muutub alkohooliku
minevik perekonnale peamiseks ja sageli peaagu ain-
saks väärtuseks!
   Valus minevik võib olla tohutult väärtuslik nende
perekondade jaoks, kes ikka veel oma probleemiga
maadlevad. Meie arvates võlgneb iga alkoholi küüsist
pääsenud perekond midagi ka neile, kellel see veel ei
ole õnnestunud, ning kui olukord nõuab, peab iga sel-
lise perekonna liige olema rõõmuga valmis kunagised
eksimused, kui­tahes kahetsusväärsed need ka ei oleks,
peidust välja tooma. Just kannatajatele näitamine,
kuidas meie kunagi abi saime on see, tänu millele pais-
tab meie elu praegu nii elamisväärne. Jääge kindlaks
mõttele, et Jumala kätes on must minevik teie suurim
varandus – elu ja õnne võti teiste inimeste jaoks. Selle
abil hoiate neid surmast ja viletsusest eemal.
   Vanu eksimusi on võimalik ka nii üles kaevata, et
need muutuvad koormaks, tõeliseks nuhtluseks. Näi-
teks oleme teadlikud olukordadest, kus alkohoolikul või
tema naisel oli teisi armusuhteid. Vaimse kogemuse esi-
meses palangus andestasid nad teineteisele ja hakkasid
rohkem kokku hoidma. Leppimise ime oli käeulatu-
ses. Mõne tüli käigus toob solvunu aga vana afääri taas
päeva­valgele ja loobib tuha vihaselt laiali. Nii mõnigi
meist on tundnud selliseid kasvu­raskusi ning see teeb
tõepoolest haiget. Mõnikord on mees ja naine sunnitud
                  PEREKOND HILJEM                       125
elama lahus, kuni tekivad uued vaatenurgad ja haava-
tud uhkusest võitu saadakse. Enamikel juhtudel teeb
alkohoolik selle katsumuse läbi ilma tagasilanguseta,
kuid mitte alati. Seepärast leiame, et juhul, kui see ei
teeni mõnd kiiduväärset ja kasulikku eesmärki, ei maksa
minevi­ku­juhtumit arutama hakata.
   Meil, Anonüümsete Alkohoolikute perekondadel,
on vähe luukeresid kapis. Kõik teavad oma kaaslaste
alkoholismiga seonduvaid hädasid. Selline olukord teki-
taks tavaelus kirjeldamatut südamevalu; ette võib tulla
skandaalseid kuulu­jutte, naeru teiste inimeste kulul ja
kalduvust usalduslikku informatsiooni kurjasti ära kasu-
tada. Meie hulgas juhtub seda haruharva. Me räägime
üksteisest tõesti palju, kuid peaaegu eranditult mahen-
dame selliseid vestlusi sallimise ja armastuse vaimuga.
   Teine põhimõte, millest hoolikalt kinni peame, on
see, et me ei räägi teise inimese isiklikke kogemusi
edasi, kui me pole kindlad, et ta sellega nõus on. Meie
meelest on võimalusel kindlam jääda omaenda lugude
juurde. Inimene võib ise ennast kritiseerida ja enda üle
naerda ning see mõjub teistele soodsalt, kuid teise ini-
mese suust tulev kriitika ja naeruvääristamine annab
tihti hoopis vastu­pidise efekti. Perekonnaliikmed
peaksid niisuguste asjade suhtes väga tähelepanelikud
olema, kuna ühestainsast hooletust, hoolimatust mär-
kusest võib terve põrgu valla pääseda. Meie, alkohoo-
likud, oleme tundlikud inimesed. Mõnel meist kulub
palju aega, et sellest tõsisest puudusest välja kasvada.
   Paljud alkohoolikud on entusiastid. Nad kalduvad
äärmustesse. Tervenemise alguses valib mees reeglina
ühe kahest võimalikust teest. Ta kas sukeldub meele-
heitlikesse ponnistustesse, et äris jalule tõusta, või satub
uuest elust nii suurde vaimustusse, et vaevalt millestki
126       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
muust mõtleb või räägib. Mõlemal juhul kerkivad pere-
konnas üles teatud probleemid. Nendega on meil oht-
ralt kogemusi olnud.
   Meie meelest on ohtlik, kui ta pea ees majanduslike
raskuste kallale tormab. See avaldab mõju perekonna-
liikmetele, esialgu küll meeldivalt, kuna nad tunnevad,
et nende rahamured hakkavad peagi lahenema, kuid
seejärel enam mitte nii meeldivalt, kui nad avastavad,
et neid on unarusse jäetud. Õhtuks võib isa olla väsinud,
päeval on ta aga hõivatud. Väikesed lapsed ei huvita
teda võib-olla kuigivõrd ning ta võib ärrituda, kui talle
tema tegemata jätmisi ette heidetakse. Kui ta ka ei ärritu,
võib ta tunduda tusase ja igavana, mitte rõõmsameelse ja
armastavana, nagu perekond teda näha sooviks. Ema võib
kurta, et talle ei pöörata tähelepanu. Kõik perekonna­
liikmed on pettunud ja lasevad seda sageli ka isale välja
paista. Sellised kurtmised on barjääri tekkimise alguseks.
Perekonnapea pingutab iga viimastki närvirakku, et kao-
tatud aega tasa teha. Ta püüab varandust ja head nime
tagasi saada ning talle näib, et tal läheb väga hästi.
   Mõnikord ei ole aga ema koos lastega samal arvamu-
sel. Et nad minevikus olid hooletusse jäetud ja nendega
käituti ülekohtuselt, siis nüüd on isa nende meelest neile
võlgu rohkem, kui ta tegelikult tagasi annab. Perekond
tahab tema jaoks kõige tähtsam olla. Nad ootavad, et isa
tooks tagasi need kenad ajad, mil ta nii palju ei joonud,
ja näitaks välja kahetsust põhjustatud kannatuste eest.
Kuid isa ei jaga ennast kuigi meelsasti. Vimm kasvab.
Isa muutub veelgi väheseltsivamaks. Mõnikord vihas-
tab ta tühja asja peale. Perekond on imestunud. Nad
kritiseerivad teda, viidates sellele, et ta oma vaimset
programmi järgida ei suuda.
                 PEREKOND HILJEM                      127
   Sellist olukorda on võimalik vältida. Eksivad nii isa
kui ka perekond, kuigi mõlemal võivad olla mõningad
õigustused. Vaidlemisest on vähe kasu, see teeb kim-
batuse ainult hullemaks. Perekond peab mõistma, et
kuigi isa on imeväel tervenenud, on ta siiski alles kosu-
mas. Nad peaksid olema tänulikud, et ta on kaine ja
saab jälle nende maailma kuuluda. Nad võiksid kiita
tema edusamme. Nad peaksid meeles pidama, et tema
joomine põhjustas kõikvõimalikku kahju, mille heasta-
misega läheb kaua aega. Kui nad seda kõike mõistavad,
siis ei võta nad nii tõsiselt isa pahuruse-, masenduse- ja
apaatia­perioode, mis kaovad, kui teda ümbritseb salli-
vus, armastus ja vaimne mõistmine.
   Perekonnapea peaks meeles pidama, et tema on pea-
mine süüdlane selles, mis tema kodu tabas. Ta suudab
vaevu kogu seda võlga oma eluaja jooksul korvata. Kuid
ta peab mõistma, et ülemäärane keskendumine rahali-
sele edule on ohtlik. Kuigi paljud meist on majandusli-
kult taas järje peale jõudmas, leidsime, et me ei või raha
esikohale asetada. Meie puhul tuli materiaalne heaolu
alati pärast sisemist arengut; mitte kunagi enne.
   Kuna kodu on kannatanud rohkem kui miski muu,
on hea, kui mees seal rohkem pingutab. Tõenäoliselt ei
jõua ta kaugele mitte üheski suunas, kui tal ei õnnestu
üles näidata isetust ja armastust omaenda katuse all. Me
teame, et on keerulisi naisi ja perekondi, aga mees, kes
proovib alkoholismist üle saada, peab meeles pidama, et
nad on tema käitumise tagajärjel sellisteks muutunud.
   Niipea, kui vimma kandva perekonna iga liige hakkab
oma puudusi märkama ja julgeb neid teistele tunnis-
tada, rajab ta sellega pinna kasulikele jutuajamistele.
Sellised perekondlikud jutuajamised võivad olla väga
128        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sisukad, kui neid peetakse ilma ägedate vaidluste,
enese­haletsuse, eneseõigustuse ja vimmast kantud
kriitikata. Vähehaaval hakkavad ema ja lapsed nägema,
et nad nõuavad liiga palju, ja isa, et ta annab liiga vähe.
Juhtpõhimõtteks saab andmine, mitte saamine.
   Oletagem teisalt, et isa oleks justkui kohe alguses
saanud võimsa vaimse kogemuse. Temast saab justkui
üleöö teine mees. Ta muutub usuentusiastiks. Mille-
legi muule ei suuda ta enam keskenduda. Kui tema kai-
nust hakatakse võtma igapäevase asjana, võib perekond
oma veidrasse uude isasse suhtuda esmalt kummas-
tuse, hiljem ärritusega. Vaimne jutt käib nii hommikul,
päeval kui ka õhtul. Isa võib nõuda, et perekond leiaks
kiiresti Jumala, või hoopis ilmutada pereliikmete vastu
jahmatavat ükskõiksust ja öelda, et ta on maistest asja-
dest üle. Ta võib ka öelda emale, kes on kogu elu usklik
olnud, et too ei taipa sellest kõigest õieti midagi, ja et tal
oleks parem omandada seda laadi vaimsus nagu temal
on, kuni selleks on veel aega.
   Kui isa sellise pöörde teeb, võib perekonna reak­
tsioon olla ebasoodne. Perekond võib muutuda armu-
kadedaks Jumala peale, kes neilt isa armastuse on
röövinud. Kuigi nad on tänulikud, et ta enam ei joo, ei
pruugi neile sugugi meeldida mõte, et Jumal on hak-
kama saanud imega, mida nemad ei suutnud. Sageli
unustatakse, et inimeste abist ei olekski isal enam abi
olnud. Perekond ei mõista, miks nende armastus ja
andumus ei suutnud teda korda teha. Nad ütlevad, et
isa ei ole lõppude lõpuks hoopiski nii vaimne. Kui ta
tahab oma mineviku­eksimusi heaks teha, siis milleks
kogu see muretsemine iga inimese pärast maa­ilmas, kui
ta ei muretse oma perekonna pärast? Mida arvata tema
                 PEREKOND HILJEM                      129
jutust, et Jumal kannab nende eest hoolt? Nad kahtlus-
tavad, kas isa mitte pisut peast soe ei ole!
   Isa ei ole omadega nii sassis, kui võidakse arvata.
Paljud meist on tunda saanud isa rõõmujoovastust.
Oleme nautinud vaimset joobumust. Nagu nälginud
aardeotsijal, rihm viimase peal kokku tõmmatud, on
meie kirka tabanud kulla­soont. Eluaegsest meele­
härmist vabanemise rõõm ei tunne piire. Isale tundub,
et ta on sattunud millegi veelgi parema peale kui kuld.
Mõnda aega võib ta püüda uut varandust enda päralt
hoida. Ta ei pruugi kohe taibata, et on üksnes riivanud
põhjatu maagi­lademe pinda, mis toob talle dividende
ainult siis, kui ta seda kogu oma ülejäänud elu kaevan-
dab ja jääb kindlaks selle juurde, et kogu kaevandatu
tuleb ära anda.
   Kui perekond kaasa lööb, hakkab ka isa peagi mõistma,
et tema väärtuste taju on moonutatud. Ta tajub, et tema
vaimne areng on vildakas, et temasuguse keskmise ini-
mese vaimuelu, mis ei hõlma perekondlikke kohustusi,
pole sugugi nii täiuslik. Kui perekond suudaks võtta isa
hetkekäitumist lihtsalt kui üht arenguetappi, oleks kõik
korras. Mõistva ja osavõtliku perekonna rüpes kaovad
isa vaimse lapseea uidud kiiresti.
   Kõik võib minna vastupidi, kui perekond isa hukka
mõistab ja kritiseerib. Isa võib-olla tunnetab, et aastaid
jättis joomine teda igas vaidluses kaotajaks, kuid nüüd,
kus Jumal on tema poolel, peab ta ennast kõrgemaks
inimeseks. Kui perekond jätkab kritiseerimist, võib
see valearusaam isas veelgi tugevneda. Selle asemel,
et kohelda oma perekonda nii, nagu oleks tema kohus,
võib ta veelgi rohkem endasse tõmbuda ja tunda, et tal
on selleks vaimne õigustuski.
130       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kuigi perekond ei pruugi isa vaimseid tegevusi täieli-
kult heaks kiita, peaksid nad laskma tal vabalt tegutseda.
Isegi kui ta ilmutab perekonna suhtes teatud määral
hooletust ja vastutustundetust, on hea, kui tal lastakse
teiste alkohoolikute abistamises minna nii kaugele,
kui ta soovib. Esimestel toibumispäevadel kindlustab
see tema kainust rohkem kui miski muu. Kuigi mõned
tema käitumismustrid võivad olla murettekitavad ja
vastu­võetamatud, siis usume, et isa seisab kindlamal
vundamendil kui selline mees, kes asetab äriasjad
või ameti­alase edu vaimsest arengust kõrgemale. On
vähem tõenäoline, et ta uuesti jooma hakkab, ning kõik
muu on sellest parem.
   Need meie hulgast, kes on kaua aega elanud vaim-
sete väljamõeldiste maailmas, on lõpuks mõistnud selle
lapsikust. Unistuste maailm asendub kindla eesmärgi-
tunnetusega, millega kaasneb kasvav teadlikkus Jumala
väest meie elus. Oleme hakanud uskuma, et Tema
tahaks, et meie pead oleksid pilvedes Tema juures, kuid
jalad kindlalt maapinnal. Siin on meie saatusekaaslased
ja siin peame oma tööd tegema. Selline on meie reaal-
sus. Me ei ole leidnud midagi kokkusobimatut võimsa
vaimse kogemuse ning kaine ja õnnelikult kasuliku elu
vahel.
   Veel üks soovitus: olenemata sellest, kas perekonnal
on vaimseid tõekspidamisi või mitte, oleks hea, kui nad
tutvuksid nende põhimõtetega, mille järgi püüab elada
alkohoolikust pereliige. Tõenäoliselt kiidavad nad need
lihtsad põhimõtted heaks, olgugi et perekonna­peal ei
õnnestu neid veel mitte iga kord rakendada. Vaimselt
teelt kõrvale kaldunud mehe jaoks on kasulik, kui, abi-
kaasa võtab omaks tervemõistusliku vaimse programmi,
ning leiab sellele tõhusat igapäevast kasutust.
                  PEREKOND HILJEM                       131
  Koduses elus toimub veel teisigi põhjalikke muu-
tusi. Aastaid tegi alkohol isa nii saamatuks, et emast sai
perekonnapea. Ta võttis need kohustused vapralt enda
peale. Asjaolud sundisid teda kohtlema isa kui haiget
või isepäist last. Isegi kui isa tahtis end kehtestada, ei
tulnud sellest midagi välja, sest alkohol jättis ta pidevalt
kaotaja rolli. Ema koostas kõik plaanid ja jagas käske.
Kainena isa tavaliselt kuuletus. Nii harjus ema täiesti
tahtmatult perekonna ohje hoidma. Korraga uuesti ellu
naasnud isa hakkab sageli oma õigusi taga nõudma. See
aga tõotab pahandust, juhul kui perekonnas ei jälgita
tähelepanelikult üksteises neid kalduvusi ning ei jõuta
nende osas sõbraliku üksmeeleni.
  Joomine eraldab enamiku kodusid välisilmast. Isa
on vahest aastaid kõik normaalsed tegevused – klubid,
ühiskondlikud kohustused, spordi – kõrvale jätnud.
Tema huvi taastärkamine võib põhjustada armukade-
dust. Perekonnale tundub ehk, et neil on isale eesõigus,
nii suur eesõigus, et mitte kübetki ei või teistele jääda.
Selle asemel, et ka endale uut tegevust otsida, nõuavad
ema ja lapsed, et isa oleks kodus ja kõik puudujäägid
tasa teeks.
  Juba kõige alguses peaksid abikaasad otsa vaatama
tõsiasjale, et mõlemal tuleb siin ja seal järeleandmisi
teha, kui nad soovivad, et perekond mängiks nende
tulevases elus olulist rolli. Isa veedab paratamatult palju
aega teiste alkohoolikutega, kuid see tegevus peab olema
tasakaalus. Võib tekkida uusi tutvusi inimestega, kes ei
tea alkoholismist midagi, ning tuleks hoolikalt arves-
tada ka nende vajadustega. Tähelepanu võiks pöörata ka
kogukonna probleemidele. Kuigi perekond ei ole ühegi
usuliikumisega seotud, võib neil tekkida soov mõne usu­
organisatsiooniga kontakti võtta või selle liikmeks astuda..
132       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Sellistest kontaktidest on abi alkohoolikutele, kes
varem usklikke inimesi pilkasid. Vaimsest kogemusest
haaratuna leiab alkohoolik, et tal on nende inimestega
palju ühist, kuigi ta võib neist erineda. Kui ta ei hakka
usu üle vaidlema, leiab ta uusi sõpru ja võimalusi olla
kasulik ja rõõmus. Tema ja ta perekond võivad mõjuda
kogudustes ereda valguslaiguna. Ta võib tuua uut loo-
tust ja uut julgust nii mõnelegi preestrile, pastorile
või rabile, kes annab endast kõik, et muret täis maail-
mani sõnumit viia. Eelnenud juttu käsitleme lihtsalt
kui kasulikku soovitust. Mis meisse puutub, siis ei
ole kõiges selles midagi kohustuslikku. Kuna me ise
kogudustesse ei kuulu, ei saa me teiste eest otsustada.
Iga inimene peab ise oma südametunnistusega nõu
pidama.
   Oleme teile rääkinud tõsistest, teinekord isegi traagi-
listest asjadest. Oleme kokku puutunud alkoholi kõige
hullema tahuga. Kuid me ei ole mingisugune sünge
kamp. Kui uustulnukad ei näeks meie eksisteerimi-
ses mingit rõõmu või lusti, siis nad ei tahaks seda. Me
nõuame vaieldamatult, et elust tuntaks rõõmu. Me ei
lõbusta end küüniliste märkustega maailma rahvaste
saatuse üle, ega kanna kõiki maailma hädasid oma
õlgadel. Kui märkame inimest alkoholismimülkasse
vajumas, siis osutame talle esmaabi ja jagame temaga
seda, mis meil on. Tema huvides meenutame ja justkui
elame uuesti läbi oma mineviku õudused. Kuid need
meie hulgast, kes on püüdnud kogu koormat ja teiste
inimeste muret oma õlule võtta, leiavad, et me vajume
varsti nende all kokku.
   Niisiis arvame, et lõbus meel ja naer tulevad kasuks.
Kõrvalseisjaid võib vahel šokeerida meie lõbususe­
puhang mõne pealtnäha traagilise sündmuse üle meie
                 PEREKOND HILJEM                      133
minevikust. Kuid miks ei peaks me naerma? Oleme ter-
venenud ja meile on antud võime teisi aidata.
   Kõik teavad, et inimesed, kellel on halb tervis ja kes
harva lõbutsevad, ei naera kuigi palju. Laskem siis igal
perekonnal mängida nii koos kui eraldi ja nii palju, kui
olukord lubab. Oleme kindlad, et Jumal tahab, et olek-
sime õnnelikud, rõõmsad ja vabad. Me ei saa nõustuda
väitega, et maailm on üks hädaorg, kuigi meist paljude
jaoks see tõesti nii oli. Kuid on selge, et me ise põhjus-
tasime oma õnnetuse. Seda ei teinud Jumal. Hoiduge
seega sihilikult kannatusi tekitamast, kuid kui problee-
mid tekivad, kasutage neid julgelt võimalusena tõestada
Tema kõikvõimsust.
   Järgnevalt tervisest: keha, mida alkohol on rängalt
söövitanud, ei parane üleöö ja ka moonutatud mõt-
lemine ega depressioon ei haju ühe silmapilguga.
Oleme veendunud, et vaimne elulaad on kõige tõhu-
sam ravija. Meie, kes me oleme paranenud tõsisest
joomisest, oleme terve mõistuse imed. Kuid ka oma
kehades oleme tähele pannud märkimisväärseid muu-
tusi. Peaaegu mitte keegi meie hulgast ei ilmuta enam
märke räsitusest.
   Kuid see ei tähenda, nagu eitaksime inimestele tuntud
ravivõtteid. Jumal on varustanud maailma rikkalikult
suure­päraste arstide, psühholoogide ja kõikvõimalike
tervise­töötajatega. Ärge kõhelge oma tervisehädadega
nende poole pöördumast. Enamik neist annab endast
meeleldi kõik, et kaasinimesed saaksid tervest mõistu-
sest ja kehast rõõmu tunda. Püüdke meeles pidada, et
kuigi Jumal teeb meie seas imesid, ei tohi me iial ala-
tähtsustada head arsti või psühhiaatrit. Nende teened
on uustulnuka ravimisel ja tema haigusloo edaspidisel
jälgimisel tihti asendamatud.
134       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Üks paljudest arstidest, kel oli võimalus lugeda seda
raamatut käsikirja kujul, rääkis meile, et sageli on kasu
maiustamisest, ehkki see loomulikult sõltub konkreetse
arsti soovitusest. Tema arvates peaksid kõik alkohoo-
likud pidevalt hoidma käeulatuses šokolaadi, kuna
see annab väsimusehetkedel kiiresti uut energiat. Ta
lisas, et vahel võib öösiti tekkida mingi ebamäärane
tung, mida saab rahuldada kommidega. Paljud meist
on täheldanud kalduvust maiustada ning see on meie
meelest kasuks tulnud.
   Pisut seksuaalsuhetest. Mõnedele meestele mõjub
alkohol seksuaalselt sedavõrd ergutavalt, et nad on
selles osas liialdanud. Paarid avastavad teinekord halva
üllatusena, et pärast alkoholist loobumist kipub mees
olema impotent. Kui põhjust ei mõisteta, võivad tek-
kida emotsionaalsed pinged. Osadel meist on tulnud
seda üle elada, et siis mõne kuu möödudes nautida
suuremat lähedust kui kunagi varem. Kui murettekitav
olukord püsib, ei maksaks kõhelda arsti või psühho-
loogiga konsulteerimast. Me ei tea kuigi palju juhtu-
meid, kus need raskused oleksid pikka aega kestnud.
   Alkohoolikule võib tunduda keeruline oma lastega
taas sõbralikke suhteid sisse seada. Isa joomise ajal oli
nende noor meel vastuvõtlik. Seda viisakalt varjates,
võivad nad teda südames vihata selle eest, mida ta neile
ja nende emale on teinud. Tihti valdab lapsi armetu
kalkus ja küünilisus. Näib, et nad ei suuda andestada ja
unustada. See võib kesta kuid, veel pikalt pärast seda,
kui ema on isa uue eluviisi ja mõttelaadi omaks võtnud.
   Aja jooksul mõistavad lapsed, et isa on nüüd uus ini-
mene, ja annavad sellest ka isale ka omal moel teada. Kui
see juhtub, võib neid kutsuda osa võtma hommikustest
meditatsioonidest ja nad võivad ilma vaenu ja erapooliku­
                 PEREKOND HILJEM                      135
seta osaleda ka igapäevastes aruteludes. Sellest hetkest
alates hakkavad edusammud kiiresti tulema. Perekonna
taas­ühinemisel on tihti imekspandavad tagajärjed.
   Alkohoolik peab tervenemiseks vaimsetele alustele
toetuma, olenemata sellest, kas perekond teeb seda või
mitte. Teised peavad tema uues seisundis ilma ühegi
kahtluse­varjuta veendunud olema. Ütlus „oma silm on
kuningas” kehtib enamiku perede kohta, kes on joodi-
kuga koos elanud.
   Järgnevalt üks asjakohane juhtum: Üks meie sõpru
on kõva suitsetaja ja kohvijooja. Polnud kahtlust, et ta
läks sellega liiale. Seda nähes, ja ainult kõige paremate
kavatsustega, hakkas naine teda sigarettide ja kohvi
pärast hurjutama. Mees tunnistas, et tarvitab mõlemaid
tõesti ülemäära palju, kuid lisas avameelselt, et ei ole
valmis neid maha jätma. Tema naine on üks neid ini-
mesi, kelle meelest sigarettides ja kohvis on midagi eriti
pahelist, ja nii näägutas ta edasi, kuid tema sallimatus
viis mehe raevu­hoogu. Mees jõi end purju.
   Loomulikult meie sõber eksis − eksis rängalt. Tal tuli
seda valusalt tunnistada ja oma vaimset tara kohendada.
Kuigi ta on praegu ääretult tõhus Anonüümsete Alko-
hoolikute liige, suitsetab ja joob ta kohvi edasi, kuid ei
tema naisel ega kellelgi teisel pole selles osas ütlemist.
Naine mõistab, et eksis, kui tegi sellest põletava teema,
samas kui mehe palju tõsisemad hädad kiiresti parane-
sid.
   Meil on siinkohal kolm väikest asjakohast juhtmõtet.
Siin need on:

               Esmased asjad kõigepealt.
               Ela ise ja lase teistel elada.
               Tasa ja targu.
                       10. peatükk

                 TÖÖANDJATELE

P      aljude tänapäeva tööandjate seast meenub
       meile üks meie liige, kes on lõviosa oma elust
veetnud suuräri maailmas. Ta on tööle võtnud ja val-
landanud sadu inimesi. Tema teab, milline paistab
alkohoolik tööandja pilgu läbi. Tema järgnevad vaated
võiksid olla ärimeestele üle kogu maailma erakordselt
kasulikud. Kuid laskem tal endal rääkida:
   Olin kunagi ühe korporatsiooni kuue tuhande
kuuesaja töötajaga osakonna asedirektor. Ühel päeval
astus mu sekretär kabinetti ja teatas, et härra B soovib
minuga tungivalt rääkida. Palusin tal edasi öelda, et ma
ei ole huvitatud. Olin meest mitu korda hoiatanud, et tal
on jäänud vaid üks võimalus. Varsti pärast seda helistas
ta mulle Hartfordist kahel järjestikusel päeval nii purjus
peaga, et suutis vaevu rääkida. Ütlesin talle, et temaga
on kõik läbi – lõplikult ja igaveseks.
   Tagasi tulles teatas mu sekretär, et telefonil ei ole
mitte härra B, vaid tema vend, kes soovib mulle midagi
edasi öelda. Ootasin ka siis abipalvet, kuid telefonist
kostsid järgmised sõnad: „Tahtsin teile ainult teada
anda, et Paul hüppas möödunud laupäeval Hartfordis
ühe hotelli aknast alla. Ta jättis maha kirja, milles nime-
tas teid parimaks ülemuseks, kes tal kunagi oli olnud, ja
et teie pole milleski süüdi.”
   Teine kord, kui avasin oma laual lebava kirja, kukkus
sellest välja ajalehe väljalõige. See oli minu ühe kõigi
aegade parima müügiagendi surmakuulutus. Pärast
kahenädalast joomist oli ta varbaga vajutanud laetud

                           136
                   TÖÖANDJATELE                       137
püssi päästikule – p ­ üssitoru oli tal suus. Kuus nädalat
varem olin ta joomise pärast lahti lasknud.
   Veel üks juhtum. Virginiast tulnud kaugekõnes kostis
nõrk naisehääl. Naine soovis teada, kas tema abikaasa
firmapoolne elukindlustus on endiselt jõus. Neli päeva
tagasi oli mees end oma puukuuris üles poonud. Mul oli
tulnud ta joomise pärast vallandada, kuigi ta oli ande-
kas, terane ja üks parimaid organisaatoreid, keda ma
eales olen tundnud.
   Maailm kaotas need kolm erakordset meest, sest
ma ei mõistnud alkoholismi nii nagu praegu. Milline
saatuse iroonia – minust endast sai alkohoolik! Ja kui
üks mõistev inimene poleks sekkunud, oleksin võinud
minna nende jälgedes. Minu allakäik läks ärikogukon-
nale maksma tuhandeid dollareid, sest inimese välja-
õpetamine juhtivale kohale nõuab märkimisväärselt
raha. Selliseid kulutusi tehakse ühtelugu. Meie arvates
on äriilmas kujunenud olukord, mida saaks parandada
üleüldise mõistvama suhtumisega.
   Peaaegu iga tänapäeva tööandja tunneb moraalset
vastutust oma töötajate heaolu eest ning püüab oma
kohustusi täita. Et ta pole seda alati alkohoolikute puhul
teinud, on kergesti mõistetav. Tema jaoks on alkohoolik
sageli tundunud esimese järgu lollina. Kuna töötajal on
olnud erioskusi või kuna tööandja on tema vastu tund-
nud tugevat isiklikku poolehoidu, on teda teinekord
hoitud tööl palju kauem, kui see oleks olnud mõistlik.
Mõned tööandjad on proovinud kõiki teadaolevaid
lahendusi. Ainult üksikutel juhtudel on puudu jäänud
kannatlikkusest ja sallivusest. Ja meie, kes oleme oma
parimaid tööandjaid alt vedanud, ei saa neid süüdistada,
kui nad on meiega karmilt käitunud.
138       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
  Siin on üks tüüpiline näide. Ühe Ameerika suurima
pangandusasutuse juhtivametnik teab, et ma enam ei
joo. Ühel päeval rääkis ta mulle teisest panga juhtiv­
ametnikust, kes tema kirjelduse järgi oli kahtlemata
alkohoolik. See tundus mulle võimalusena olla kasulik,
nii et kulutasin kaks tundi, rääkides alkoholismitõvest ja
kirjeldades sümptomeid ja tagajärgi nii hästi, kui oska-
sin. Tema kommentaar oli: „Väga huvitav. Kuid olen
kindel, et see mees on alkoholiga lõpparve teinud. Ta
tuli just tagasi kolmekuuliselt palgata puhkuselt, on end
ravinud, näeb suurepärane välja ja pealekauba on juht-
kond talle teatanud, et see on tema viimane võimalus.”
  Ainsaks vastuseks, mida ma sain anda, oli, et kui
mees järgib tavalist mustrit, seisab tal ees suurem joo-
mine kui kunagi varem. Tundsin, et see on vältimatu ja
küsisin endalt, kas pank ei tee mehele ülekohut. Miks
mitte teda mõnega meie alkohoolikute seltskonnast
kokku viia? Tal võib veel lootust olla. Märkisin, et ma
pole kolm aastat tilkagi alkoholi joonud ja seda kõigi
raskuste kiuste, mis oleksid üheksa kümnest mehest
jooma viinud. Miks mitte anda talle võimalust kuulda
minu lugu? „Oh ei,” vastas mu sõber, „see mees on kas
alkoholiga lõpparve teinud või saab sule sappa. Kui tal
on sama tahtejõud ja julgus nagu sinul, siis saab ta hak-
kama.”
  Soovisin käed meeleheites üles tõsta, sest nägin, et
mul ei õnnestunud oma pankurist sõpra aru saama
panna. Ta lihtsalt ei suutnud uskuda, et tema kaastöö-
taja kannatas tõsise haiguse all. Ei jäänud üle muud,
kui oodata.
  Peagi libastuski see mees, ja ta lasti töölt lahti. Pärast
vallandamist võtsime temaga ühendust. Ta nõustus
                    TÖÖANDJATELE                         139
kiiresti nende põhimõtete ja meetoditega, mis meidki
olid aidanud. Ta on kahtlemata paranemise teel. Minu
jaoks näitab tema juhtum selgelt puudulikku arusaamist
selles osas, mis siis õigupärast alkohoolikut vaevab, ja
ka lünklikke teadmisi selles osas, millist kasulikku osa
võiksid tööandjad nende haigete töötajate päästmises
etendada.
   Kui soovite kedagi aidata, oleks targem kõrvale jätta
oma joomisharjumused või nende puudumine. Olene-
mata sellest, kas olete kõva joodik, mõõdukas napsitaja
või karsklane, võivad teil olla üsna kindlad seisukohad,
ehk isegi eelarvamused. Mõõdukad alkoholipruuki-
jad ­võivad alkohoolikute suhtes olla isegi kärsitumad
kui karsklased. Kui te joote ainult aeg-ajalt ja mõis-
tate oma reaktsioone, siis võivad teil paljuski tekkida
üsna kindlad arvamused, mis aga alkohooliku puhul ei
pruugi sugugi alati paika pidada. Mõõduka alkoholi­
pruukijana võite nii juua kui joomata olla. Alati, kui soo-
vite, suudate oma joomist piirata. Mõnel õhtul võite
kergelt vindiseks jääda, kuid hommikul tõusete üles,
värskendate end ja lähete tööle. Alkohol ei ole teie jaoks
probleem. Te ei suuda mõista, miks peaks see mõne
teise jaoks probleem olema, välja arvatud selgrootud
ja rumalad.
   Alkohoolikuga tegeldes võib tekkida loomulik ärri-
tus selle üle, et üks inimene võib olla nii nõrk, rumal
ja vastutus­tundetu. Isegi kui te seda haigust paremini
mõistate, tunnete vahel, kuidas teis see tunne tärkab.
   Pilk alkohoolikule teie organisatsioonis avab silmad
paljudele asjadele. Kas ta pole tavaliselt andekas, kiire
taibuga, hea kujutlusvõimega ja meeldiv? Kas ta ei tööta
kainena tublisti ja kas tal ei ole erilist oskust asju joonde
140       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ajada? Kui tal oleksid kõik need omadused ja ta ei jooks,
kas teda oleks siis väärt edasi hoida? Kas temasse tuleks
suhtuda samasuguse hoolivusega nagu teistesse haige-
tesse töötajatesse? Kas ta on seda väärt, et teda päästa?
Kui otsustate positiivselt – olgu siis inimlikel, ärilistel
või mõlematel kaalutlustel –, võivad järgnevad soovitu-
sed teile kasulikud olla.
  Kas suudate kõrvale heita tunde, et teil on tegemist
harjumuse, põikpäisuse või nõrga tahtejõuga? Kui
see on keeruline, oleks kasulik uuesti lugeda teist ja
kolmandat peatükki, kus alkohooliku haigust üksik-
asjalikult käsitletakse. Ärimehena tahate enne otsuse
tegemist tutvuda kõigi vajalike asjaoludega. Kui nõus-
tute sellega, et teie töötaja on haige, kas talle on siis
võimalik andestada minevikus tehtu? Kas tema kunagisi
rumalusi saab unustada? Kas on võimalik mõista, et ta
on olnud kõveriti mõtlemise ohver, mida on otseselt
põhjustanud alkoholi toime tema ajule?
  Mäletan selgesti, kui vapustatud ma olin, kui üks
välja­paistev Chicago arst jutustas mulle juhtumitest, kus
aju oli selgroovedeliku survel rebenenud. Pole ime, et
alkohooliku käitumine on kummaliselt irratsionaalne.
Kellel ei oleks, kui aju on sellise pinge all? Normaalsed
alkoholitarvitajad ei ole nii mõjutatud ja nad ei suuda
mõista alkohooliku kõrvalekaldeid.
  Teie töötaja püüab tõenäoliselt varjata tervet rida
äpardusi, millest mõned on võib-olla üsna tülikad. Need
lood võivad olla väga ebameeldivad. Võimalik, et te ei
suuda kuidagi mõista, et üks pealnäha asjalik sell on
end sedamoodi sisse mässinud. Kuid kõiki neid äpar-
dusi, kuitahes hullud nad ei oleks, saab seletada alkoholi
ebanormaalse mõjuga tema mõistusele. Juues või jooma-
                   TÖÖANDJATELE                       141
hoost toibudes võib alkohoolik, kes selge peaga on teine-
kord lausa aususe etalon, uskumatuid asju korda saata.
Pärast seda tabab teda kohutav jälestus. Sellised hullud
seigad viitavad peaaegu alati ainult ajutisele seisundile.
   See ei tähenda, et kõik alkohoolikud on kainena ausad
ja õiglased inimesed. Loomulikult ei ole see nii, ja tihti
võivad sellised inimesed teid ära kasutada. Nähes teie
püüdlusi neid mõista ja aidata, üritavad mõned teie
lahkusest kasu lõigata. Kui olete kindel, et antud ini-
mene ei taha joomist jätta, võite ta pigem vallandada, ja
mida varem, seda parem. Teda edasi hoides, te teda ei
aita. Töölt lahti laskmine võib sellisele inimesele lausa
õnnistuseks osutuda. See võib olla just see tõuge, mida
ta vajab. Tean omast käest, et ükskõik, mida firma ka
ei oleks teinud, poleks miski suutnud mind joomisest
tagasi hoida, sest nii kaua, kuni ma suutsin oma tööasja-
dega hakkama saada, ei oleks ma kuidagi suutnud oma
olukorra tõsidust mõista. Kui nad oleksid mu esmalt
lahti lasknud ja siis astunud samme, et mulle tutvus-
tada käesolevas raamatus sisalduvat lahendust, oleksin
nende juurde võib-olla kuue kuu pärast terve mehena
tagasi tulnud.
   Kuid paljud tahavad tõesti joomise maha jätta, ja
nendega võite jõuda kaugele. Teie mõistev suhtumine
neisse toob teile dividende.
   Võib-olla meenub teile just selline inimene. Ta tahab
joomise maha jätta ja teie tahate teda aidata, isegi kui
see jääks vaid tulusa äritehingu tasemele. Teie teate
praegu alkoholismist rohkem. Oskate näha, et selle
inimese mõistus ja keha on haiged. Olete valmis tema
varasemaid ebaõnnestumisi mitte arvestama. Oletame,
et lähenete talle umbes niimoodi:
142       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Öelge, et teate tema joomisest ja see peab lõppema.
Võite ka öelda, et hindate tema võimeid ja tahaksite
teda tööle alles jätta, kuid ei saa seda teha, kui ta joo-
mist jätkab. Sellekohane kindel hoiak on paljusid meist
aidanud.
   Järgnevalt võite kinnitada, et ei kavatse talle loen-
gut pidada, moraali lugeda ega teda hukka mõista; kui
te seda varem tegite, tulenes see teadmatusest. Kui
võimalik, näidake talle, et te ei kanna vimma. Siinko-
hal oleks hea selgitada alkoholismi kui haigust. Öelge
talle, et usute, et ta on raskesti haige, lisades määrat-
luse – vahest isegi eluohtlikult haige, ning küsige, kas
ta sooviks paraneda? Küsige seda tingimata, sest paljud
alkohoolikud, kes on sassis ja uimas, ei tahagi joomist
maha jätta. Kuid kas tema tahab? Kas ta astub kõik vaja-
likud sammud ja kas ta on valmis kõigeks, et paraneda
ning joomisest igaveseks loobuda?
   Kui ta vastab jaatavalt, siis kas ta mõtleb seda tõsiselt
või loodab kuskil südamepõhjas, et veab teid ninapidi ja
et pärast puhkust ning ravi on tal jälle võimalik aegajalt
mõni klaasike hinge alla kallata? Me usume, et mees
tuleb nende küsimuste osas põhjalikult läbi uurida.
Veenduge, et ta ei peta ei ennast ega teid.
   Kas te käesolevat raamatut mainite või mitte, on teie
enda otsustada. Kui ta venitab ja ikka veel mõtleb, et
võib edaspidigi juua, kasvõi õlut, siis võite ta pärast järg-
mist joomahoogu, mis aga kindlasti tuleb, kui ta tõesti
alkohoolik on, rahumeeli lahti lasta. Sellest peab ta täie
selgusega aru saama. Teil on tegu kas inimesega, kes
suudab ja tahab paraneda, või ei ole. Kui ei, siis mil-
leks tema peale aega raisata? Selline suund on tavaliselt
parim, kuigi võib tunduda karm.
                   TÖÖANDJATELE                       143
   Kui olete isiklikult veendunud, et teie töötaja tahab
terveneda ja on selle nimel kõigeks valmis, siis võite
talle konkreetset tegevusplaani soovitada. Enamiku
alkohoolikute jaoks, kes parajasti joovad või just jooma­
hoost toibuvad, on füüsiline ravi teataval määral soovi-
tatav, isegi hädavajalik. Füüsilise poole raviks peaksite
loomulikult arutama arstiga. Olgu meetod milline tahes,
eesmärgiks on ikka mõistus ja keha põhjalikult alkoholi
mõjust puhastada. Pädevate arstide abiga ei võta see
peaaegu kunagi väga palju aega ega ole ka eriti kallis.
Teie töötaja asjad edenevad paremini, kui ta jõuab sellise
füüsilise seisundini, et suudab selgelt mõelda ega tunne
enam tungi alkoholi järele. Kui soovite talle niisugust
ravikuuri, on võib-olla vajalik ka ravi eest ette maksta,
kuid meie arvates tuleks kohe selgeks teha, et kõik kulu-
tused arvestatakse hiljem tema palgast maha. Tal endal
on parem tunda, et ta on kõige eest täielikult vastutav.
   Kui mees on teie ettepanekuga nõus, tuleks selgitada,
et füüsiline ravi on vaid väike osa suurest pildist. Kuigi
te võimaldate talle parimat meditsiinilist abi, peab ta
mõistma, et sisemine muutus on vältimatu. Joomisest
jagu saamiseks on vaja muuta nii mõtteviisi kui ka hoia-
kuid. Meil kõigil tuli tervenemine esikohale asetada,
sest ilma tervenemata oleksime kaotanud nii kodu kui
ka töö.
   Kas saate täielikult usaldada tema suutlikkust terve-
neda? Kui juba usaldusest rääkida, kas suudate võtta
hoiaku, et see jääb rangelt teievaheliseks asjaks – et
tema alkoholiga seotud eksimused ja eesolev ravi ei tule
kunagi ilma tema nõusolekuta teistega jutuks? Kui ta
tagasi tuleb, oleks mõistlik temaga pikem jutuajamine
maha pidada.
144       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Pöördugem nüüd käesoleva raamatu peateema
juurde. Raamat sisaldab konkreetseid soovitusi, mille
abil töötajal on võimalik oma probleem lahendada. Teie
jaoks on mõned siintoodud mõtted uudsed. Võib-olla
ei ole te meie soovitatud lähenemisviisiga lõpuni nõus.
Mingil juhul ei paku me seda teile käsu vormis, ent mis
meisse puutub, siis meid on see aidanud. Lõppude
lõpuks, kas te ei otsi mitte meetodit, vaid tulemust?
Meeldib see teie töötajale või mitte, aga ta saab teada
sünge tõe alkoholismi kohta. Kuid see ei tee talle põr-
mugi kahju, isegi kui ta selle raviviisi kasuks ei otsusta.
   Soovitame pöörata sellele raamatule tähelepanu ka
arstil, kes hakkab teie patsienti ravima. Kui ta loeb raa-
matut veel siis, kui patsient on toibumas, aga sügavas
depressioonis, võib arst tema tegelikku seisundit mõista.
   Loodame, et arst räägib patsiendile tema seisundist
tõtt, ükskõik milline see ka ei oleks. Kui ravialusele
antakse käesolev raamat, on parem, kui keegi talle ei
ütle, et ta peab neid soovitusi järgima. Seda peab ini-
mene ise otsustama.
   Te veate muidugi kihla, et teie muutunud hoiak ühes
käesoleva raamatu sisuga saadavad korda ime. Mõni-
kord lähebki nii, mõnikord mitte. Kuid meie arvame,
et olles järjekindel, saate tunda rõõmu edulugude
protsendi üle. Sedamööda, kuidas meie haare laieneb
ja meie liikmete arv kasvab, loodame, et teie töötajaid
on võimalik mõnega meie hulgast isiklikult kokku viia.
Seniks aga oleme kindlad, et ka ainuüksi raamatu abil
on võimalik palju korda saata.
   Vestelge oma töötajaga, kui ta tööle tagasi tuleb.
Küsige temalt, kas ta arvab, et tal on vastus olemas. Kui
ta tunneb end vabalt, arutades teiega oma probleeme,
kui ta teab, et te teda mõistate ega ärritu ühegi asja
                     TÖÖANDJATELE                         145
peale, mida ta öelda tahab, siis on tal tõenäoliselt ees
kiire tee ülesmäge.
   Kas suudate rahulikuks jääda, kui töötaja asub teile
šokeerivaid lugusid jutustama? Ta võib teile näiteks
avaldada saladuse, et on oma kuluarvet võltsinud või
kavatsenud teilt parimad kliendid üle lüüa. Kui ta on
meie lahenduse omaks võtnud, mis teadupärast nõuab
jäägitut ausust, võib ta teile tunnistada mida iganes. Kas
suudate selle kõrvust mööda lasta nagu kehva aruande
ja temaga otsast alata? Kui ta on teile raha võlgu, võib
teil tekkida tahtmine talle oma tingimused esitada.
   Kui teie töötaja kõneleb oma kodusest olukorrast,
saate talle kahtlemata palju kasulikke soovitusi anda.
Kas tal on võimalik teiega ausalt rääkida, ilma et see jutt
kalduks äriklatši ja kaastöötajate kritiseerimisse? Sellise
töötaja puhul tekitab niisugune suhtumine kustumatut
lojaalsust.
   Meie, alkohoolikute suurimad vaenlased, on vimm,
armukadedus, kadedus, frustratsioon ja hirm. Kus
iganes inimesed kogunevad äri tegemiseks, on alati kon-
kurentsi, mis toob endaga kaasa ka teatavad tööalased
intriigid. Mõnikord on meil, alkohoolikutel, tunne, et
teised püüavad meid alla tõmmata. Sageli pole see nii,
kuid vahel kasutatakse meie joomist poliitiliselt ära.
   Meenub juhtum, kus üks pahatahtlik inimene heitis
alkohooliku joomaseikluste arvel pidevalt kergelt sõb-
ralikku nalja. Sel viisil levitas ta neid lugusid salakavalalt
edasi. Oli ka teine juhtum, kus alkohoolik saadeti haig-
lasse ravile. Alguses teadsid sellest vaid vähesed, kuid
lühikese aja jooksul levis jutt kogu firmas. Loomulikult
vähendas see mehe tervenemisvõimalust. Tööandja
saab paljudes olukordades kaitsta kannatajat selliste
juttude eest. Tööandja ei tohi kedagi eelistada, kuid ta
146       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
saab alati kaitsta töötajat mõttetu provokatsiooni ja eba-
õiglase kriitika eest.
   Alkohoolikud on omaette energiline liik inimesi. Nad
teevad kõvasti tööd ja lõbutsevad põhjalikult. Tõenäo-
liselt on teie töötaja hoos, et asju heastada. Kuna ta on
mõnevõrra nõrgestatud ja tal seisab ees mõistusega ja
kehaga kohanemine alkoholivaba eluga, siis võib ta üle
pingutada. Võimalik, et teil tuleb taltsutada tema soovi
kuusteist tundi päevas tööd teha. Te võite teda vahete-
vahel ka lõbutsema julgustada. Võib-olla soovib ta teiste
alkohoolikute heaks palju ära teha ja midagi sellist võib
ka tööajal ette tulla. Siin on kasuks mõistlikul määral
tegevusvabadust. See töö on talle vajalik kainuse säili-
tamiseks.
   Kui töötaja on mitu kuud ilma alkoholita toime
tulnud, siis võib-olla õnnestub teil nüüd tema teeneid
kasutada teiste töötajate peal, kes oma alkoholiproblee-
midega teile peavalu valmistavad – muidugi tingimusel,
et nad on valmis kolmandat isikut asjasse pühendama.
Tervenenud alkohoolik, kes töötab suhteliselt vähe­
tähtsal kohal, võib vestelda mehega, kellel on parem
positsioon. Kuna tema elu rajaneb teistsugususel alusel,
ei püüa ta iial seda olukorda kurjasti ära kasutada.
   Te võite oma töötajat usaldada. Pikaajaline kogemus
alkohooliku ettekäänetega põhjustab loomulikult kaht-
lusi. Kui tema naine järgmine kord helistab ja teatab, et
mees on haige, võite ennatlikult arvata, et ta on purjus.
Kui nii ongi ja mees püüab ikkagi terveneda, siis räägib
ta sellest teile ise, isegi kui see tähendaks töökoha kao-
tamist. Nimelt ta teab, et üldse ellu jäämiseks peab ta
olema aus. Ta hindab seda, kui te tema pärast pead
ei vaeva, teda ei kahtlusta, ega püüa tema elu korral-
dada nii, et ta oleks kaitstud kiusatuse eest juua. Kui ta
                     TÖÖANDJATELE                         147
tervenemis­programmi kohusetundlikult järgib, võib ta
minna ükskõik millisesse kohta, kuhu teie tööülesanded
teda saadavad.
   Juhul, kui ta komistab, kasvõi ainult korra, tuleb teil
otsustada, kas ta lahti lasta. Kui olete kindel, et ta ei võta
asja tõsiselt, siis ei ole kahtlust, et teil tuleb ta vallan-
dada. Kui te aga olete vastupidiselt kindel, et ta püüab
kõigest väest, siis võib teil tekkida soov talle veel üks
võimalus anda. Kuid te ei pea tundma kohustust teda
tööl edasi hoida, kuna kõik teie kohustused tema suhtes
on juba ammendatud.
   Teil võib tekkida veel teinegi soov. Kui teie organi-
satsioon on suur, võiks teie madalama astme juhtidele
jagada käesoleva raamatu eksemplare. Võiksite neile
mõista anda, et ei ole oma organisatsioonis töötavate
alkohoolikutega pahuksis. Teie alluvad on tihti raskes
olukorras. Mehed, kes omakorda nende alluvuses töö-
tavad, on sageli ka nende sõbrad. Seepärast kaitsevad
nad neid ühel või teisel põhjusel, lootes, et asjalood
peagi paremuse poole pöörduvad. Nad seavad tihti ohtu
ka oma töökoha, püüdes aidata raskeid joodikuid, kes
oleks tulnud juba ammu töölt lahti lasta või kellele oleks
tulnud pakkuda võimalust paraneda.
   Pärast käesoleva raamatu lugemist võib teie mada-
lama astme juht minna niisuguse mehe juurde ja lau-
suda talle umbes järgmist: „Kuule, Ed. Kas sa tahad
joomist maha jätta või ei taha? Iga kord, kui end purju
jood, paned mind sellega ebameeldivasse olukorda. See
ei ole õiglane ei minu ega firma suhtes. Olen alkoholismi
kohta üht-teist lugenud. Kui sa oled tõesti alkohoolik,
siis oled üks pagana haige inimene. Sa käitud küll seda-
moodi. Firma tahab sind aidata sellest üle saada ja kui
sind huvitab, siis tea, et on olemas väljapääs. Kui sa selle
148       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
valid, siis unustatakse su minevik, ja asjaolu, et sa ravile
läksid, ei mainita. Ent kui sa ei saa või ei taha joomist
maha jätta, siis ma arvan, et sul tuleb töölt lahkuda.”
   Teie madalama astme juht ei tarvitse selle raamatu
sisuga nõustuda. Ta ei pea ja sageli ei tohigi lasta seda
oma kandidaadile välja paista. Aga ta on vähemalt prob-
leemi mõistnud ega lase end enam tavalistest lubadus-
test eksitada. Ta on võimeline võtma antud töötaja
suhtes hoiaku, mis on silmatorkavalt aus ja õiglane. Tal
ei ole enam põhjust alkohoolikust töötaja tegusid kalevi
alla matta.
   Kõik algab ikkagi sellest, et ühtki inimest ei tohi töölt
lahti lasta lihtsalt sellepärast, et ta on alkohoolik. Kui ta
tahab joomist maha jätta, siis tuleks talle anda selleks
tõeline võimalus. Kui ta ei suuda või ei taha joomist
maha jätta, siis tuleb ta vallandada. Erandeid on siin
vähe.
   Meie arvates aitab taoline lähenemismeetod saavu-
tada mitmeid eesmärke. See võimaldab heade töötajate
rehabiliteerimist. Samal ajal ei ole teil raske vabaneda
niisugustest töötajatest, kes ei suuda või ei taha joo-
mist maha jätta. Raiskumineva aja, töötajate ja maine
tõttu võib alkoholism teie organisatsioonile arvestatavat
kahju tekitada. Loodame, et meie soovitused aitavad
teil selle vahel tõsise leke kinni toppida. Meie arvates on
ainult mõistlik teile tungivalt soovitada, et te niisuguse
raiskamise lõpetaksite ja annaksite oma väärt töötajatele
võimaluse end parandada.
   Hiljuti püüdsime neis küsimustes vestelda ühe suure
tööstuskontserni asepresidendiga. Ta ütles: „Mul on
tohutult hea meel, et olete joomisest lahti saanud.
Kuid meie ettevõtte poliitika näeb ette töötajate har-
jumustesse mitte sekkuda. Kui mees joob nii palju, et
                    TÖÖANDJATELE                        149
töö selle all kannatab, siis laseme ta lahti. Ma ei tea,
kuidas võiks teist meile abi olla, sest, nagu näete, ei
esine meil alkoholismi­probleemi.” Seesama firma kulu-
tab igal aastal teaduslikele uuringutele miljoneid dol-
lareid. Nende toodangu kogumaksumust hinnatakse
koma täpsusega. Nad pakuvad vaba aja veetmise võima-
lusi. Firmas on oma kindlustussüsteem. Töötajate hea
käekäigu vastu tuntakse nii humaansetel kui tööalastel
kaalutlustel tõelist huvi. Kuid alkoholism – nojah, nad
lihtsalt ei usu, et seda neil esineb.
   Ehk on see tüüpiline suhtumine. Meie, kes me kõik
koos oleme ärimaailmaga päris palju kokku puutunud,
pidime vähemalt alkoholismi osas selle härra siira arva-
museavalduse peale muigama. Teda võib-olla vapustaks
teadmine, kui palju alkoholism tema organisatsioonile
aastas maksma läheb. See firma võib endas varjata pal-
jusid tegelikke ja potentsiaalseid alkohoolikuid. Meie
meelest ei ole suurte ettevõtete juhtidel tihti kuigi selget
ettekujutust, kui ulatuslik see probleem on. Isegi kui teile
tundub, et teie organisatsioonis seda probleemi ei esine,
tasuks siiski kõik uue pilguga käsuahelas üle vaadata. Või-
malik, et teete nii mõnegi huvitava avastuse.
   Mõistagi viitab käesolev peatükk alkohoolikutele,
haigetele, aru kaotanud inimestele. Meie sõbrast ase­
president pidas silmas tavajoojat, ehk ühe õhtu joojat.
Nende suhtes peab tema taktika kahtlemata paika, ent
ta ei teinud vahet sellise inimese ja alkohooliku vahel.
   Ei pea eeldama, et alkohoolikust töötaja peale kulu-
tatakse ülemäära palju aega ja tähelepanu. Tema suhtes
ei pea kehtima eelisolukorda. Õige mees, selline, kes
teveneb, ei tahagi midagi niisugust. Ta ei muutu peale-
tükkivaks. Kaugel sellest. Ta hakkab palehigis töötama
ja tänab teid oma surmatunnini.
150          ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD

  Praegu on mul väike firma. Mul on kaks alkohoolikust
töötajat, kes teevad ära viie tavalise müügiagendi töö.
Ja miks ka mitte? Neil on uus ellusuhtumine ja nad on
pääsenud elavast surmast. Olen tundnud rõõmu igast
hetkest, mis on kulunud nende jalule aitamiseks.”*




*Vt Lisa VI. Ootame rõõmuga teie kirju, kui saame teile kuidagi
abiks olla.
                       11. peatükk

         TULEVIKUPILT TEIE JAOKS

E      namiku normaalsete inimeste jaoks tähendab
       joomine peomeeleolu, sõprust ja elavat kujutlus-
võimet.
   See toob kaasa vabanemise muredest, igavusest ja äre-
vusest. Seal on rõõmus lähedus sõprade vahel ja tunne, et
elu on ilus. Kuid meie jaoks ei olnud see padujoomise vii-
mastel päevadel enam nii. Vanad naudingud olid kadunud
– neist oli jäänud vaid mälestus. Mineviku säravaid hetki
ei õnnestunud enam tabada. Jäi vaid lakkamatu igatsus
nautida elu nii, nagu kunagi varem, ning südant­lõhestav
kinnisidee, et mingisugune uus enesetaltsutamise ime
võimaldab meil seda taas kogeda. Alati proovisime
veel kord – alati järgnes järjekordne ebaõnnestumine.
   Mida vähem meid taluti, seda enam kaugenesime
nii ühiskonnast kui elust enesest. Meist said Kuningas
Alkoholi alamad, tema hullumeelsete valduste värise-
vad asukad ja üksindus langes meie peale nagu jäine
udu. See tihenes ja muutus aina süngemaks. Mõned
meist otsisid üles jõledad paigad, lootes sealt leida
mõistvaid kaaslasi ja heakskiitu. Korraks see õnnestus – ja
siis järgnes unustus ning kohutav ärkamine, hirmuära-
tavad Neli Ratsanikku otse silme ees – Õud, Hämming,
Pettumus, Meeleheide. Õnnetud joodikud, kes seda
lehekülge loevad, mõistavad!
   Aeg-ajalt lausub parasjagu kuival olev kõva joodik:
„Ma ei tunne alkoholist üldse puudust. Enesetunne
on parem. Töö läheb paremini. Lõbusam on.” Endiste

                           151
152       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
probleemjoojatena muigame sellise märkuse peale. Me
teame, et meie sõber on nagu väike poiss, kes pimedas
tuju hoidmiseks endamisi vilet laseb. Ta petab ennast.
Sisimas annaks ta ükskõik mida, et võtta pool tosinat
napsi ja pääseda sellest tagajärgedeta. Varsti on ta vanas
mängus tagasi, sest kainus ei tee teda õnnelikuks. Ta ei
suuda oma elu ilma alkoholita ette kujutada. Ühel päeval
ei suuda ta oma elu ette kujutada ei alkoholiga ega ilma.
Siis kogeb ta niisugust üksindust, nagu ainult vähesed
tunnevad. Ta on jõudmas kohta, kust alla viskuda. Ta
soovib, et kõik lõpeks.
   Me oleme teile jutustanud, kuidas põhjast üles tõu-
sime. Teie ütlete: „Jah, olen selleks valmis. Kuid kas
mulle saab siis osaks elu, kus olen rumal, igav ja sünge
nagu mõned korralikud inimesed, keda olen näinud?
Ma tean, et pean ilma alkoholita hakkama saama, ent
kuidas? Kas teil on midagi, mis suudaks seda asendada?”
   Jah, on olemas midagi, mis on palju enamat kui liht-
salt aseaine. See on sõpruskond Anonüümsetes Alko-
hoolikutes. Seal leiate eest vabanemise muretsemisest,
igavusest ja ärevusest. Teie kujutlusvõime lööb lõkkele.
Elu omandab viimaks ometi tähenduse. Teie elu kõige
rahuldust­pakkuvamad aastad on ees. Nii leidsime meie
sõpruskonna, ja nii leiad ka sina.
   „Mismoodi see peaks juhtuma?” küsite teie. „Kust ma
need inimesed leian?”
   Te kohtate neid uusi sõpru omaenese naabruskon-
nas. Teie lähedal surevad alkohoolikud abitult nagu ini-
mesed uppuval laeval. Kui elate suuremas kohas, siis
on neid sadu. Tuntud ja tundmatud, rikkad ja vaesed,
nad kõik on Anonüümsete Alkohoolikute tulevased
liikmed. Nende seast leiate endale eluaegseid sõpru.
Teil tekivad nendega uued ja imelised sidemed, sest
             TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                   153
te pääsete üheskoos õnnetusest ja asute õlg õla kõrval
ühisele teekonnale. Siis mõistad, mida tähendab anda
midagi endast, et teised võiksid pääseda ja elu uuesti
üles ehitada. Hakkate mõistma „Armasta oma ligimest
nagu iseennast” tõelist tähendust.
   Võib tunduda uskumatuna, et neist saavad taas õnne-
likud, austatud ja kasulikud inimesed. Kuidas saavad
nad tõusta sellisest viletsusest, halvast mainest ja lootu-
setusest? Asjalik vastus on niisugune, et kuna need asjad
on toimunud meiega, võivad need juhtuda ka teiega. Kui
te seda üle kõige soovite, olete valmis meie kogemust
kasutama, siis oleme kindlad, et nii ka läheb. Imede
ajastu kestab veel! Meie endi tervenemine tõestab seda!
   Me loodame, et kui see väike raamatuke ükskord
maailma alkoholismilainel lahti lastakse, haaravad
lüüasaanud joodikud sellest kinni, et neid soovitusi jär-
gida. Oleme kindlad, et paljud tõusevad jalgele ja sam-
muvad edasi. Nad lähevad teiste haigete juurde ning
Anonüümsete Alkohoolikute sõpruskonnad tärkavad
igas linnas ja külakeses pakkudes varjupaika neile, kes
peavad väljapääsu leidma.
   Peatükist „Töö teistega” saite ettekujutuse, kuidas
me teistele läheneme ja kuidas me neid tervise juurde
aitame. Oletagem, et mitmed perekonnad on selle
elulaadi teie kaudu omaks võtnud. Teil tekib soov
rohkem teada saada, kuidas sealt edasi minna. Vahest
parim viis pakkuda teile killukest teie enda tulevikust on
kirjeldada meievahelise sõpruskonna kasvu. Järgnevalt
toome ära lühikese ülevaate.
   Aastaid tagasi, 1935. aastal, reisis keegi meie hulgast
ühte lääneosariigi linna. Äri seisukohalt läks tema reis
kehvasti. Kui tema ettevõtmised oleksid läinud edukalt,
oleks ta majanduslikult järje peale tõusnud, mis näis
154       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
toona eluliselt oluline. Kuid tema ettevõtmised lõppe-
sid hagiga ja kukkusid täielikult läbi. Uurimine tõi kaasa
rohkesti vimma ja vaidlusi.
   Kibedalt lüüasaanuna leidis ta end võõrast paigast,
usalduse kaotanuna ja peaaegu laostununa. Olles veel
kehaliselt nõrk ja ainult mõned kuud kainust pidanud,
taipas ta, et tema olukord on ohtlik. Ta tahtis väga kel-
legagi rääkida, kuid kellega?
   Ühel trööstitul pärastlõunal sammus ta hotelli fuajees
edasi-tagasi ja pidas aru, kuidas arve tasutud saaks.
Ruumi teises otsas klaasvitriinis oli kohalike kirikute
kataloog. Teisel pool fuajeed avanes uks ahvatlevasse
baari. Sees oli näha lõbusat rahvast. Seal leiaks ta kaas-
lasi ja vabaneks ka pingest. Ilma paari napsi võtmata
ei pruugiks tal jätkuda julgust tutvusi sobitada ja ees
ootaks üksildane nädalavahetus.
   Loomulikult ei tohtinud ta juua, kuid miks mitte
istuda lootusrikkana lauda, pudel limonaadi nina ees?
Lõppude lõpuks, kas polnud ta juba kuus kuud kaine
olnud? Äkki ta suudaks kolme joogiga piirduda – aga
mitte rohkem! Teda haaras hirm. Ta kõndis õhukesel
jääl. Taas see vana kurikaval hullumeelsus – see esi-
mene naps. Värinal pöördus ta ümber ja kõndis fuajee
teise otsa kiriku­kataloogi juurde. Baarist kostuv muu-
sika ja lõbus jutuvada ulatusid ikka veel tema kõrvu.
   Ent mis saab tema kohustustest – tema perekonnast
ja neist inimestest, kes sureksid, saamata teada, kuidas
terveneda – jajah, neist teistest alkohoolikutest? Küllap
on siin linnas seesuguseid palju. Ta helistas vaimulikule.
Terve mõtlemine tuli tagasi ja ta tänas Jumalat. Valinud
kataloogist juhusliku kiriku, astus ta telefonikabiini ja
võttis toru hargilt.
                TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                         155
   Telefonikõne vaimulikule viis ta peagi kokku ühe
linna elanikuga, kunagise võimeka ja austatud inime-
sega, kes nüüd oli jõudmas alkohooliku meeleheite
madalpunkti. Olukord oli tavaline: kodu oli ohus, naine
haige, lapsed segaduses, võlad kuhjunud ja maine riku-
tud. Mees tundis meeleheitlikku soovi joomine maha
jätta, kuid ei näinud väljapääsu, sest oli juba tõsimeeli
proovinud mitmeid pääseteid. Olles valusalt teadlik
oma teatud ebanormaalsusest, ei mõistnud ta täielikult,
mida tähendab olla alkohoolik.*
   Kui meie sõber jagas oma kogemusi, nõustus mees,
et ükskõik kui palju ta tahtejõudu ei rakendaks, ei
suudaks ta ikkagi pikemat aega joomata olla. Ta tun-
nistas, et vaimne kogemus on täiesti hädavajalik, kuid
pakutud tingimuste juures tundus hind liiga kõrge. Ta
rääkis, kuidas ta elas pidevas mures, et keegi võiks tema
alkoholismi avastada. Loomulikult vaevas teda tuttav
alkohooliku kinnisidee, et vaid vähesed teavad tema
joomisest. Miks, vaidles ta, peaks ta kaotama oma üle-
jäänud äri ja tooma oma perekonnale veel rohkem kan-
natusi, tunnistades oma häda inimestele, kelle kaudu
ta oma elatist teenib? Ta ütles, et oleks valmis kõike
tegema, ainult mitte seda.
   Kuna see teema teda siiski köitis, kutsus ta meie
sõbra enda juurde koju. Mõni aeg hiljem, just siis, kui
ta mõtles, et olukord alkoholiga on kontrolli all, läks ta
meeletule jooma­tuurile. Tema jaoks oli see jooming,
mis tegi lõpu kõigile joomingutele. Ta mõistis vajadust
ausalt oma probleemidele otsa vaadata Jumal poolt
antud meelekindlusega.
   Ühel hommikul haaras ta härjal sarvist ja läks oma
muredest rääkima inimestele, keda kartis. Tema imes-
*Siin viidatakse Billi esimesele külaskäigule doktor Bobi juurde.
Neist meestest said hiljem AA kaasasutajad. Billi lugu on ära toodud
raamatu alguses; doktor Bobi lugu alustab isiklike lugude alajaotust.
156        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tuseks võeti ta hästi vastu ning ta kuulis, et paljud
teadsid tema joomisest. Istunud autosse ja sõitis läbi
inimesed, keda oli kunagi haavanud. Ta värises hirmust
seda tehes, kuna see oleks võinud põhjustada hävingut,
eriti tema ameti puhul.
   Keskööl jõudis ta surmväsinuna, kuid väga õnne-
likuna koju. Sellest ajast peale pole ta ühtegi napsi
võtnud. Ta on oma kogukonnas hinnatud mees ning ka
kolmekümne joomis aasta vältel tekkinud võlgnevused
on nelja aastaga hüvitatud.
   Kuid elu ei olnud kahe sõbra jaoks kerge. Nende teele
tekkis hulganisti raskusi. Mõlemad mõistsid, et peavad
vaimselt aktiivseks jääma. Ühel päeval võtsid nad ühen-
dust kohaliku haigla vanemõega. Nad selgitasid oma
põhjuseid ja küsisid, kas tal pole mõnda esimese järgu
alkohoolikukandidaati.
   Õde vastas: „Jah, meil on küll üks paras pähkel. Ta
andis just äsja paarile õele kolki. Joomase peaga läheb
ta omadega täitsa segi. Kainena on ta tore mees, kuid
viimase kuue kuu jooksul on ta siin juba kaheksandat
korda. Ta olevat kunagi olnud tuntud advokaat siin
linnas, kuid hetkel on ta meil tugevasti kinni seotud.”*
   Siin oli küll üks kandidaat, kuid kirjelduse järgi mitte
just kuigi paljulubav. Toona ei mõistetud vaimsete põhi-
mõtete kasutamist niisuguste juhtumite puhul nii hästi
nagu praegu. Kuid üks sõpradest lausus: „Pange ta oma-
ette palatisse. Me tuleme tema juurde.”
   Kaks päeva hiljem vahtis Anonüümsete Alkohooli-
kute tulevane liige klaasistunud pilgul kaht võõrast oma
voodiveerel. „Kes te sellised olete ja milleks see oma-
ette palat? Varem olin alati ühispalatis.”
   Üks külastajatest lausus: „Me pakume sulle ravi alko-
holismi vastu.”
*Siin viidatakse Billi ja doktor Bobi esimesele külaskäigule kol-
manda tulevase AA liikme juurde. Vt alajaotust „AA rajajad”. Selle
tulemusena loodi 1935. aastal Akronis Ohios esimene AA rühm.
             TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                    157
   Mehe näole oli selgelt kirjutatud lootusetus, kui ta
vastas: „Oh, aga sellest ei ole mingit kasu. Mind ei aita
miski. Olen hukule määratud. Viimasel kolmel korral
jõin end purju juba teel siit koju. Kardan isegi uksest
välja minna. Ma ei suuda seda mõista.”
   Tund aega jutustasid sõbrad talle oma jooma­
kogemustest. Ikka ja jälle kordas mees: „Just nagu mina.
Just nagu mina. Mina joon samamoodi.”
   Voodisolijale räägiti, et ta kannatab ägeda mürgis-
tuse all, mis laastab tema keha ja moonutab mõistust.
Palju oli ka juttu esimesele napsile eelnevast meele-
seisundist.
   „Jah, just nagu mina,” kostis haige. „Täpselt samasu-
gune. Teie, mehed, tunnete seda asja hästi, kuid ma ei
mõista, mis kasu sest on. Teie, mehed, kujutate endast
kedagi. Ka mina olin kunagi keegi, kuid nüüd olen tühi
koht. Selle põhjal, mida te mulle olete rääkinud, taipan
paremini kui kunagi varem, et ma ei suuda joomist
maha jätta.” Selle peale purskasid mõlemad külastajad
naerma. Tulevane Anonüümne Sõber lausus: „Minu
arvates on siin küll pagana vähe põhjust naermiseks.”
   Meie kaks sõpra jutustasid oma vaimsetest kogemu-
sest ja rääkisid, millist tegevusplaani olid kasutanud.
   Ta katkestas neid: „Olin omal ajal tubli kirikuskäija,
kuid see ei teeks mind korda. Olen hommikuti poh-
melliga Jumalat palunud ja vandunud, et ei võta enam
tilkagi, kuid kella üheksaks olin juba täis nagu tina­vile.”
   Järgmisel päeval oli kandidaat juba vastuvõtlikum.
Ta oli asja üle järele mõelnud. „Võib-olla on teil õigus,”
lausus ta. „Jumal peaks suutma teha ükskõik mida.”
Seejärel lisas ta: „Minu jaoks ei teinud ta küll suurt
midagi, kui püüdsin üksi sellest käraka ikkest vaba-
neda.”
158       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kolmandal päeval usaldas see advokaat oma elu Looja
hoole ja juhtimise alla ning teatas, et ta on täiesti valmis
tegema kõike, mida vaja. Kui tema abikaasa saabus, jul-
gemata liiga palju loota, arvas ta siiski, et märkab mehes
mingit muutust. Mees oli hakanud tundma vaimset
kogemust.
   Tol pärastlõunal pani ta riidesse ja kõndis haiglast
vaba mehena minema. Ta ühines valimiskampaaniaga,
pidas kõnesid, käis sagedasti igasugustes rahva kogu-
nemiskohtades, olles tihti terveid öid üleval. Ta kaotas
napilt oma vastasele. Kuid ta oli leidnud Jumala – ja
leides Jumala, oli ta leidnud iseenda.
   See juhtus 1935. aasta juunis. Ta ei joonud enam
kunagi. Ka temast on saanud oma kogukonnas lugupee-
tud ja kasulik inimene. Ta on aidanud teistel terveneda
ja on mõjukas tegelane kirikus, kus ta vahepeal kaua
polnud käinud.
   Nagu näete, oli nüüd linnas kolm alkohoolikut, kes
tundsid, et peavad teistele edasi andma selle, mis nad
on leidnud, või muidu lähevad nad ise põhja. Pärast
mitmeid edutuid katseid teisi alkohoolikuid leida ilmus
nende juurde neljas mees. Ta tuli kellegi tuttava soo-
vitusel, kes oli kuulnud häid uudiseid. Uustulnukas
osutus uljaks noormeheks, kelle vanemad ei suutnud
aru saada, kas ta tahab joomisest loobuda või mitte. Nad
olid sügavalt religioossed inimesed, keda šokeeris väga
poja keeldumine kirikuga mingit tegemist teha. Noor-
mees kannatas kohutavalt oma joomahoogude pärast,
kuid näis, nagu ei aitaks teda miski. Ta nõustus siiski
minema haiglasse, kus sai endale just selle toa, kust
advokaat hiljuti lahkus.
   Talle tuli kolm külastajat. Natukese aja pärast ütles
ta: „Selles, kuidas teie, kutid, sellest vaimsest värgist
             TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                  159
räägite, on iva sees. Olen valmis asja tõsiselt võtma. Eks
vist vanematel oli ikka õigus.” Nii sai Sõpruskond veel
ühe liikme juurde.
   Meie sõber, kellega see hotellifuajee lugu juhtus, jäi
kogu selleks ajaks sinna linna. Ta oli seal kolm kuud.
Siis pöördus ta koju tagasi, jättes maha oma esimese
tuttava, advokaadi ja ulja noormehe. Need mehed olid
leidnud elus midagi täiesti uut. Kuigi nad teadsid, et
peavad teisi alkohoolikuid aitama, kui tahavad ise kai-
neks jääda, muutus see motiiv teisejärguliseks. Sellest
käis üle õnnetunne, mille nad leidsid ennast teistele
andes. Nad jagasid oma kodusid, nappe vahendeid ja
pühendasid rõõmuga oma vabad tunnid kaaskannata-
jatele. Nad olid valmis nii päeval kui öösel uut meest
haiglasse toimetama ja teda pärastpoole külastama.
Nende ring kasvas. Nad elasid läbi ka mõned valu-
sad kaotused, kuid niisugustel juhtudel pingutasid
nad selle nimel, et mehe perekonnas vaimset elulaadi
juurutada, kergendades sellega oluliselt muret ja kan-
natusi.
   Poolteist aastat hiljem oli neil kolmel õnnestunud
endaga kaasata veel seitse inimest. Kuna nad olid palju
koos, läks vaevalt mööda mõni õhtupoolik, kui kellegi
kodus poleks istunud väike seltskond vabanemise üle
õnnelikke mehi ja naisi, kes alatasa mõtlesid, kuidas nad
saaksid oma avastuse uustulnukale edasi anda. Lisaks
neile vabadele kokkusaamistele kujunes tava eraldada
üks õhtupoolik nädalas kohtumiseks kõigile, või neile,
keda huvitas vaimne elulaad. Sõpruskonna ja seltsielu
kõrval sai peamiseks eesmärgiks määrata kindel aeg ja
koht, kuhu uued inimesed saaksid oma muredega tulla.
   Nende tegevuse vastu hakkas tekkima väline huvi.
Üks mees ja tema abikaasa andsid oma avara kodu selle
160       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
iseäraliku seltskonna käsutusse. See abielupaar oli asjast
niivõrd haaratud, et nad pühendasid oma kodu sellele
tööle. Paljud segaduses naised on külastanud seda maja,
et leida armastust ja mõistvaid kaaslasi teiste naiste seas,
kes jagasid nende muret. Ühtlasi kuulsid nad alkohooli-
kutest meeste suust, mis oli nendega juhtunud. Lisaks,
said nad nõu, kuidas oma trotslikku kaasat haiglasse toi-
metada – kuidas talle järgmise kukkumise korral lähe-
neda.
   Nii mõnigi uus, haiglakogemustest ikka veel juhmis-
tunud mees on üle selle maja läve vabadusse astunud.
Nii mõnigi sinna tulnud alkohoolik on lahkunud vastu-
sega. Ta andis järele sellele lõbusale seltskonnale, kes
naeris oma äparduste üle ja mõistis tema omi. Olles
teda haiglas külastanud inimestest vaimustatud, andis
tulija hiljem ühes maja ülakorruse toas täielikult alla,
kui kuulis teiste meeste lugusid, kelle kogemused tema
omadega täpselt ühte langesid. See ilme nende naiste
nägudel, see seletamatu miski nende meeste silmis,
selle maja innustav ja elektriline õhustik sulasid kokku
teadmiseks, et siin asus lõpuks pelgupaik.
   Asjalik lähenemine tema probleemidele, igasuguse
sallimatuse puudumine, sundimatus, tõeline demo-
kraatia ja nende inimeste ebaharilik mõistvus olid
vastupandamatud. Mees lahkus koos naisega ülevas
meeleolus, mõeldes sellest, mida nad saavad teha mõne
abivajava tuttava ja tema perekonna heaks. Nad teadsid,
et neil on terve hulk uusi sõpru – tundus, nagu oleksid
nad neid võhivõõraid inimesi alati tundnud. Nad olid
näinud imesid ja üks ime pidi sündima ka nendega. Nad
olid näinud Suurt Tõelisust – oma armastavat ja Kõik-
võimsat Loojat.
                   TULEVIKUPILT TEIE JAOKS              161
   Praegu suudaks see maja küll vaevalt oma iganädalasi
külalisi ära mahutada, sest reeglina on neid kuusküm-
mend kuni kaheksakümmend. Maja tõmbab alkohoo-
likuid ligi nii lähedalt kui kaugelt. Ümberkaudsetest
linnadest sõidavad perekonnad pikki maid maha, et
kokkusaamistel viibida. Ühes asulas viiekümne kilo-
meetri kaugusel on viisteist Anonüümsetest Alkohoo-
likutest liiget. Kuna koht on suur, siis usume, et kunagi
ulatub sealne sõpruskond sadadesse.*
   Kuid elu Anonüümsete Alkohoolikute seas ei ole
ainult kokkusaamistel käimine ja haiglate külastamine.
Vana rämpsu klaarimine, abi perekondlike lahkhelide
lahendamisel, pärandusest ilma jäetud poja käitumise
selgitamine tema vihastele vanematele, raha laenamine
ja üksteisele töökohtade kindlustamine – kui see on
põhjendatud – seda tuleb iga päev ette. Mitte keegi ei
ole sedavõrd usaldust kaotanud või nii madalale lange-
nud, et teda ei võiks südamlikult vastu võtta – kui tal on
tõsi taga. Sotsiaalsed erinevused, tühine kemplemine
ja armukadedus – need naerdakse kohe välja. Inimeste
silmis, kes on koos laevahuku läbi elanud, pääsenud
ja sama Jumala all ühinenud, ning kelle südamed ja
mõtted töötavad ühes rütmis teiste heaolu nimel, ei
oma paljud asjad, mis teistele olulised, enam kuigi suurt
tähtsust. Kuidas nad saakski?
   Pisut teistes tingimustes toimub sama ka paljudes
idaosariikide linnades. Ühes sealses linnas on tuntud
alkoholismi- ja narkomaaniaraviga tegelev haigla. Kuus
aastat tagasi oli üks meie liige seal ravil. Paljud meist on
tundnud selle haigla seinte vahel esmakordselt Jumala
Lähedust ja Kohalolu. Oleme suure tänu võlgu selle
haigla peaarstile, kes hoolimata asjaolust, et see võinuks
*Kirja pandud 1939. aastal.
162        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kujundada tema töö suhtes eelarvamusi, ütles meile, et
ta on veendunud meie usu jõus.
   Iga paari päeva tagant soovitab see arst meie lähene-
mist mõnele oma patsiendile. Mõistes meie tööd, oskab
ta välja valida need haiged, kes tahavad ja suudavad
tervenemise rajada vaimsetele alustele. Paljud meist,
endistest patsientidest, käivad seal abiks. Selles idapool-
ses linnas toimuvad ka sellised mitteametlikud kogune-
mised, nagu oleme teile kirjeldanud. Seal võib kohata
kümneid meie sõpruskonna liikmeid. Nende vahel on
samasugused tugevad sõprussidemed ja samasugune
valmidus üksteist abistada, nagu märkate ka meie lää-
nepoolsete sõprade juures. Ida ja lääne vahel reisitakse
üsna sageli ning me näeme ette selliste vastastikku abis-
tavate suhete kasvu.
   Me loodame, et kunagi leiab iga reisiv alkohoolik
oma sihtpunktist Anonüümsete Alkohoolikute Sõprus-
konna. Osaliselt on see juba tõeks saanud. Mõned meie
hulgast on ametilt müügimehed ja liiguvad palju ringi.
Tänu kontaktile meie kahe suurema keskusega on ka
teistes kogukondades tekkinud meie väikesed kahesed,
kolmesed ja viiesed rühmad. Reisivad, astuvad meie
liikmed nende juurde sisse nii sageli kui võimalik. See
võimaldab meil üksteist toetada ja samas hoiduda tee
peal ette tulevatest ahvatlustest, millest iga ringireisiv
mees võib teile pikemalt rääkida.*
   Nõnda me kasvame. Ja seda võite teiegi teha, ehkki
seisate üksinda, see raamat käes. Me usume ja loodame,
et see sisaldab kõike, mida te alustamiseks vajate.
   Me teame, mida te mõtlete. Te ütlete endamisi: „Mul
käed värisevad ja olen üksi. Ma ei saa sellega hakkama.”
Kuid te saate. Te unustate, et keerasite nüüdsama lahti
Kirja pandud 1939. aastal. Aastaks 2017 on loodud üle 118 000
rühma. AA tegutseb ligikaudu 180 riigis ja hinnanguline liikmete
arv on üle kahe miljoni.
               TULEVIKUPILT TEIE JAOKS                        163
jõuallika, mis on palju suurem kui te ise. Teha niisuguse
seljatagusega järele seda, mis meil on juba saavutatud, on
vaid tahtmise, kannatlikkuse ja töö küsimus.
   Me teame ühest AA liikmest, kes elas suures kogu-
konnas. Ta oli seal elanud vaid mõne nädala, kui avastas,
et selles paigas oli tõenäoliselt rohkem alkohoolikuid iga
ruutkilomeetri kohta kui üheski teises linnas kogu riigis.
See juhtus vaid mõni päev enne selle peatüki kirjuta-
mist (1939). Võimud olid väga murelikud. Meie sõber
otsis üles ühe tuntud psühhiaatri, kelle ülesandeks oli
hoolitseda selle kogukonna inimeste psüühilise tervise
eest. Arst osutus võimekaks ja äärmiselt innukaks kasu-
tusele võtma kõiki toimivaid meetodeid olukorra lahen-
damiseks. Niisiis ta uuris, mis meie sõbral on pakkuda.
   Meie sõber hakkas talle rääkima – ja niivõrd veen-
valt, et arst nõustus katsetama oma patsientidega ning
mõne kliinikus viibiva alkohoolikuga. Samuti lepiti
kokku ühe suure riigihaigla peapsühhiaatriga, et valida
veelgi rohkem inimesi sellest viletsuse hoovusest, mis
sealt läbi käis.
   Nii saab meie kaastöötajal peagi olema palju sõpru.
Mõned neist võivad põhja minna ega pruugi kunagi
pinnale tõusta, aga kui meie kogemus on mõõdupuuks,
siis rohkem kui pool neist, kellele on lähenetud, saavad
Anonüümsete Alkohoolikute sõpruskonna liikmeks. Kui
mõned mehed selles linnas on end leidnud ja avastanud,
milline rõõm on aidata teistel taas ellu naasta, siis ei tule
sellele lõppu enne, kui igaüks seal linnas on saanud oma
võimaluse terveneda – kui ta seda suudab ja tahab.
   Ometi võite öelda: „Aga mul ei ole õnne kohtuda
teiega, kes te selle raamatu olete kirjutanud.” Selles ei
saa me kindlad olla. Selle üle otsustab Jumal ja te peate
* Anonüümsetel Alkohoolikutel on hea meel teie kirjade üle. Aad-
ress: P.O. Box 1, 10 Toft Green, York, YO1 7NJ.
164       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
meeles pidama, et võite alati Tema peale tõeliselt loota.
Tema näitab teile, kuidas luua sõpruskonda, mille järele
te igatsete.*
   Meie raamat on mõeldud ainult soovituslikuna.
Anname endale aru, et meie teadmised on kesised. Jumal
avab meie ja teie jaoks pidevalt midagi uut. Küsige Tema
käest igal hommikul mediteerides, mida te võiksite sel
päeval teha inimese heaks, kes on veel haige. Te saate
vastuse, kui teie oma kodu on korras. Ent ilmselgelt ei
saa te edasi anda seda, mida teil endal ei ole. Hoolitsege,
et teie suhted Temaga oleksid korras, ning teil ja luge-
matutel teistel seisavad ees suured sündmused. See on
meie jaoks Suur Tõsiasi.
   Andke end jäägitult Jumalale, nii nagu teie Jumalat
mõistate. Tunnistage oma vigu Tema ja oma kaaslaste
ees. Koristage ära risune minevik. Andke heldelt sellest,
mida leiate, ja tulge meiega. Me oleme teiega Vaimses
Sõpruskonnas Me ühineme teiega Vaimses Sõpruskon-
nas ja te kohtute kindlasti mõnega meist mööda Õnne-
liku Saatuse Maanteed rühkides.
   Jumal õnnistagu ja hoidku teid – kuni selle ajani!
       ISIKLIKUD KOGEMUSLOOD

      Kuidas nelikümmend kaks alkohoolikut
              tervenesid oma tõvest

   Alustades AA kaasasutaja „doktor Bobi” loost, on
järgnevalt esitatud isiklikud kogemuslood kolmes ala-
jaotuses.
                        1. osa
                AA TEERAJAJAD
    See kümnest loost koosnev alajaotus näitab, et
           kainus AA-s võib olla kestev.


                        2. osa
        NAD LÕPETASID AEGSASTI
   Seitseteist lugu võivad aidata teil otsustada, kas te
       olete alkohoolik ja kas AA on teie jaoks.


                        3. osa
     NAD KAOTASID PEAAEGU KÕIK
   Need, kes usuvad, et nende joomine on lootusetu,
võivad neis viieteistkümnes mõjusas kogemusloos taas
                      lootust leida.
