                    III
         MEDITSIINILNE VAADE AA-le

   Alates Dr Silkworth’i toetuseavaldusest Anonüümsetele
Alkohoolikutele on arstid ja arstide liidud üle maailma meid
tunnustanud. Järgnevad arstide kommentaarid on välja­võtted
AA kohta käivast uurimustööst, mis loeti ette iga aastasel New
Yorgi osariigi meditsiiniühenduse koosolekul*:
   Dr Foster Kennedy, neuroloog: „See Anonüümsete Alko-
hoolikute organisatsioon kasutab kahte kõige suuremat jõualli-
kat, mida inimkond tunneb, religiooni ja seda instinkti kuuluda
kaaslaste sekka... nn karjainstinkti. Minu arvates peab meie
eriala tunnustama seda suurepärast teraapilist relva. Kui me
seda ei tee, mõistetakse meid süüdi emotsionaalses steriilsu-
ses ja usu kaotamises, mis liigutab mägesid ning ilma milleta
suudab meditsiin vähe.”
   Dr G Kirby Collier, psühhiaater: „Ma olen mõistnud, et AA
on iseseisev ühendus ning nende parimad tulemused on saa-
vutatavad nende enda juhendamisel ja filosoofia tulemusena.
Igasugune teraapiline ja filosoofiline meetod, mille taastumis-
määr on 50–60%, väärib meie tähelepanu.
   Dr Harry M Tiebout, psühhiaater: „Olen psühhiaatrina palju
mõelnud oma eriala seosest AA-ga ja jõudnud järeldusele, et
meie eriline roll seisneb sageli patsiendi ettevalmistamises iga-
suguse ravi või välise abi vastuvõtmiseks. Ma näen nüüd psüh-
hiaatri ülesandena murda patsiendi sisemne vastupanu, et see,
mis temas peitub, võiks õitseda AA programmi mõjul.”
   Dr W W Bauer ütles 1946. aastal Ameerika Meditsiini
Ühingu egiidi all NBC võrgustikus peetud raadiosaates osaliselt
järgmist: „Anonüümsed Alkohoolikud ei ole risti­rüütlid, ega
karskuse ühendus. Nad teavad, et nad ei tohi kunagi juua. Nad




*1944.                        569
570
aitavad teisi, kellel on sarnased probleemid… Selles atmosfää-
ris saab alkohoolik tihtipeale vabaks sellest liigsest iseendale
keskendumisest. Õppides sõltuma kõrgemast jõust ja sukel-
dudes töösse teiste alkohoolikutega, püsib ta päev päeva järel
kaine. Päevad kasvavad nädalateks, nädalad kuudeks ja kuud
aastateks.
   Dr John F Stouffer, peapsühhiaater, Philadelphia üldhaiglas
tsiteerides oma kogemust AA-ga ütles: „Need alkohoolikud,
keda siin Philadelphia üldhaiglas kohtame on enamjaolt sel-
lised, kes eraravi endale lubada ei saa ja AA on kaugelt kõige
parem asi, mida saame neile soovitada. Isegi nende puhul, kes
vahetevahel uuesti siin maanduvad, märkame sügavat muutust
nende iseloomus. Te ei tunne neid peaaegu äragi.
   Ameerika Psühhiaatrite ühing palus 1949. aastal, et üks Ano-
nüümsete Alkohoolikute vanematest liikmetest koostaks artikli,
mis loetaks ette sama aasta ühingu aastakoosolekul. See üles-
anne sai täidetud ja artikkel avaldati 1949. aasta novembrikuu
väljaandes American Journal of Psychiatry.
   (See pöördumine on nüüd avalikustatud brošüürina, mida
saab olematu rahu eest enamikes AA rühmades või Box 459,
Grand Central Station, New York NY 10163, pealkirja all
„Kolm Vestlust Arstide Liiduga – Bill W“ – mida varem kutsuti
„Bill Alkoholismist“ ja veel varem „Alkoholism kui Haigus.“)
               IV
         LASKERI PREEMIA

Neile,




               571
                   V
         RELIGIOOSNE VAADE AA-LE
   Praktiliselt iga usulahu vaimulikud on andnud AA-le oma
õnnistuse.
   Edward Dowling, S.J.,* Queens Work’i töötaja ütleb,
et „Anonüümsed Alkohoolikud on loomulik nähtus; see
loomulikkuse punkt on selle koha peal, kus loodus saab kõige
lähemale üleloomulikkusele, täpsemalt seal kus alandus ja sel-
lele järgnev alandlikkus paikneb. Kunstimuuseumides ja süm-
fooniates on midagi vaimset ja katoliiklik kirik kiidab heaks
selle kasutamise. Ka AA juures on midagi vaimset ja katoliik-
laste osalemine selles peaaegu alati teeb halvast katoliiklasest
parema katoliiklase.
   Piiskoplik ajakiri The Living Church teeb sellise toimetus-
liku tähelepaneku: „Anonüümsete Alkohoolikute meetodi
põhi, et inimene saab ennast aidata ainult läbi teiste aitamise,
on tõeliselt kristlik printsiip. AA kava on liikmete endi poolt
kirjeldatud kui ’enese-kindlustus.’ See enese-kindlustus on
sadadele meestele ja naistele tagasi andnud füüsilise, vaimse
ja hingelise tervise ja eneseaustuse, kes oleksid ilme selle ise-
äraliku aga efektiivse teraapiata väga viletsas olukorras.
   John D Rockerfeller Jr-i poolt korraldatud õhtusöögil tutvus-
tas Dr Harry Emerson Fosdick Anonüümseid Alkohoolikuid
oma sõpradele sellise tähelepanekuga:
   „Ma arvan, et psühholoogilisest vaatepunktist lähtuvalt on
selle liikumise lähenemise viisil suur eelis mida ei saa kopee-
rida. Ma kahtlustan, et kui seda targalt käsitletakse – ja ta pais-
tab olevat tarkades ja ettenägelikes kätes – siis selle projekti
ees seisavad võimaluste uksed mis võivad ületada meie kujut-
lusvõimet.“
   *Kirikuisa Ed, varajane ja suurepärana AA sõber, kes suri
1960a. kevadel.




                               572
                  VI
    KUIDAS AA-GA ÜHENDUST VÕTTA
   Ameerika Ühendriikides ja Kanadas on enamikes asulates ja
linnades AA rühmad. Seal leiab AA üles telefoniraamatutest,
ajalehe kioskitest, politsei jaamadest või kohalikelt preestri-
telt ja kirikuõpetajatelt. Suurte linnade rühmadel on tihtipeale
kohalikud kontorid, kus alkohoolikud või nende pered korral-
davad intervjuusid või haiglasse paigutamist. Neid nõndanime-
tatud rühmade ühendusi võib leida telefoniraamatutest „AA“
või „Anonüümsed Alkohoolikud“ nimede alt.
   USA-s, New Yorgis on Anonüümsete Alkohoolikute rahvus­
vaheline teenistus keskus. Üldine AA Teenistuskogu (usaldu-
sisikud) administreerivad AA Üldise Teenistuse Kontorit, AA
World Services, Inc., ja meie igakuist ajakirja AA Grapevine.
   Kui sa ei leia kohaliku AA-d, siis külasta meie kodulehe-
külge: www.aa.org; või kirjuta kiri adresseeritult Anonüümsete
Alkohoolikute Box 459, Grand Central Station, New York, Ny
10163, USA ja saad kiire vastuse meie ülemaailmsest kesku-
sest, mis suunab su kõige lähemal asuvasse AA rühma. Kui sinu
lähedal ei ole ühtegi, siis sind palutakse astuda kirjavahetusse,
mis suurel määral kindlustab sinu kainust, olenemata sellest,
kui isoleeritud sa ka ei oleks.
   Kui sa oled mõne alkohooliku sugulane või sõber, kes ei
näita koheselt välja huvi AA vastu, siis soovitame, et sa kirju-
taksid Al-Anon Family Groups Inc., 1600 Corporate Landing
Parkway, Virginia Beach, Va 23454-5617, USA. Kodulehekülg:
www.al-anon.org.
   See on ülemaailmne andmekoda Al-Anoni Pere Rühmadele,
mis koosneb suuresti AA liikmete abikaasadest ja sõpradest.
See peakontor annab sulle lähima pererühma koosoleku toi-
mumispaiga ja kui soovid, teostavad sinuga kirjavahetust sinu
probleemist.



                              573
                    VII
         KAKSTEIST KONSEPTSIOONI
            (LÜHIKESEL KUJUL)
   AA Kaksteist Sammu on põhimõtted isikliku tervenemise
jaoks. Kaksteist Traditsiooni on Sõpruskonna ühtsuse tagami-
seks. Kaasasutaja Bill W poolt 1962. aastal kirjutatud Kaksteist
Konseptsiooni Ülemaailmse Teeninduse jaoks kirjeldab põhi-
mõtteid mis aitavad tagada, et erinevad elemendid AA teenin-
duse struktuurides püsiksid vastutulelikud ja vastutustundlikud
nende suhtes keda nad teenivad.
   Need „lühikesel kujul“ Konseptsioonid võeti vastu 1971.
aastal Teenistuse Üldkonverentsil.

   I. AA ülemaailmse teeninduse kohusetunne ja kõrgeim võim
       peaks alati paiknema kogu meie Sõpruskonna südametun-
       nistusel.
   II. AA Teeninduse Üldkonverents on saanud meie maailmaas-
       jade ajamises peaaegu igas praktilises mõttes meie tegelikuks
       hääleks ja toimivaks südametunnistuseks kogu meie Ühingu
       jaoks.
   III.		 Et tagada toimiv juhtimine, peaksime igale AA elemendile
       – Konverentsile, AA Teenistuse Üldkogule ja selle teenistus-
       korporatsioonile, töötajatele, kommiteedele ja täidesaatvatele
       isikutele – andma traditsioonilise „Otsustamisõiguse.“
   IV. Kõigil vastutatavatel tasemetel peaksime säilitama traditsioo-
       nilise „Osalemisõiguse,“ võimaldamaks hääleõiguslikku esin-
       damist mõistlikus proportsioonis vastutusega, mille igaüks
       peab täitma.
   V. Kogu meie struktuuri ulatuses peab kehtima traditsiooniline
       „Edasikaebamisõigus,“ millega tagatakse vähemusarvamuste
       ärakuulamine ja kõigi isiklike pretensioonide tähelepanelik
       kaalutlemine.
   VI. Konverents leiab, et enamikes maailmaasjades peaksid
       esmast algatusvõimet ja aktiivset vastutust üles näitama eel-
       kõige Konverentsi eestkostjaliikmed kes tegutsevad Teenin-
       duse Üldkoguna.
VII. Teeninduse Üldkogu Harta ja Eeskirjad on juriidilised inst-
    rumendid mis volitavad eestkostjaliikmeid haldama ja juhtima
    kõiki ülemaailmse teeninduse tegevusi. Konverentsi Harta ei
    ole juriidiline dokument; tema lõplik efektiivsus tugineb tra-
    ditsioonil ja AA rahakotil.
VIII. Eestkostjaliikmed on peamised planeerijad ja administ-
    raatorid üleüldistes poliitilistel ja rahalistel teemadel. Neil on
    eestkosteline järelvalve eraldi inkorporeeritud ja järjepidevalt
    aktiivsete teeninduste üle, mida nad viivad täide oma õigusega
    valida neile asutustele juhid.
IX. Hea teeninduse juhatamine kõigil tasemetel on asendamatu
    meie tuleviku toimetulemise ja turvalisuse jaoks. Esmane üle-
    maailmse teeninduse juhtimine, mida kord viisid täide asuta-
    jad, tuleb eestkostjaliikmete poolt tingimata üle võtta.
X. Iga teenindusega seonduva vastutusega peaks kaasnema võrd-
    väärne teenindusega seonduv voli, ja selle voli raamistik peaks
    olema selgelt määratletud.
XI. Eestkostjaliikmetel võiksid alati olla parimad võimalikud komi-
    teed, korporatiivteenistuse juhid, täidesaatvad isikud, töötajad
    ja konsultandid. Nende koosseisud, kvalifikatsioonid, ametisse
    määramise protseduurid ja õigused ja kohustused on teemad
    millesse tuleb alati suhtuda täie tõsidusega.
XII. Teeninduse Üldkonverents lähtub kõigis oma tegevustes AA
    traditsiooni vaimust, kandes hoolt selle eest, et konverents ei
    kujuneks kunagi ohtlikku jõukust või mõjuvõimu koondavaks
    organiks; et tegevuste elluviimiseks oleks piisav hulk rahalisi
    vahendeid koos küllaldase varuga jääks selle mõistliku finants-
    tegevuse põhimõtteks; et konverentsi ühtegi liiget ei ülenda-
    taks kunagi ühegi teise liikmega võrreldes ebakompetentsele
    juhtpositsioonile; et kõigi tähtsate otsuste vastuvõtmiseni jõu-
    takse läbi arutelude, hääletamise ja, kui vähegi võimalik, val-
    davas üksmeeles; et konverentsi tegevused ei kujune kunagi
    isiklikul tasemel karistavateks või avalikku vastuolu õhutava-
    teks; ning et sarnaselt Sõpruskonnaga, mida see teenib, jääb
    ka konverents ise oma mõtetes ja tegudes demokraatlikuks.
