                KUNINGRIIGI VÕTMED                      269
   Kuueteistkümneselt kogesin mõningast sotsiaalse
joomise rõõmu. Alkoholi juures meeldis mulle kind-
lasti kõik – nii maitse kui mõju. Mõistan nüüd, et naps
andis mulle ja tegi minuga midagi sellist, mida teised ei
kogenud. Ei möödunud kaua, kui igasugune pidu ilma
jookideta oli minu jaoks mõttetu.
   Ma abiellusin kahekümneaastaselt, sain kaks last ja
lahutasin kahekümne kolmeselt. Lagunenud kodu ja
purunenud süda puhusid mu hõõguva enese­haletsuse
päris suureks lõkkeks ja see andis mulle piisavalt põh-
jusi, et juua veel ja veel.
   Kahekümne viieselt oli mul välja kujunenud alkoholi­
probleem. Hakkasin käima arstide juures, lootuses, et
keegi neist võiks leida ravi mu kuhjuvatele vaevustele,
eelistatavalt midagi, mida saaks kirurgiliselt eemaldada.
   Loomulikult ei leidnud arstid midagi. Lihtsalt eba-
stabiilne naine, distsiplineerimata, halvasti kohanenud
ja täis arusaamatuid hirme. Enamik neist kirjutas välja
rahusteid ning soovitas puhkust ja mõõdukust.
   Kahekümne viie ja kolmekümne aasta vahel proo-
visin kõike. Kolisin uude keskkonda, kodust rohkem
kui tuhande kilomeetri kaugusele Chicagosse. Õppisin
kunsti püüdsin uues kohas, uute inimeste seas meele-
heitlikult huvituda paljudest asjadest. Miski ei aidanud.
Minu joomine süvenes hoolimata katsetest asja kont-
rolli all hoida. Proovisin juua ainult õlut, katsetasin vei-
nidieeti, joomise ajastamist, kogustega piiri pidamist ja
jookide vahel pausi tegemist. Proovisin neid segatult ja
segamata, juua ainult õnnelikuna või ainult masenduse
korral. Kuid tung juua oli juba kolmekümne aastaselt
täiesti kontrolli alt väljunud. Ma ei suutnud joomist
lõpetada. Võisin küll lühikest aega kaine püsida, kuid
270       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
alati järgnes sellele võimas vajadus juua. Kui see mind
haaras, tabas mind tohutu hirm, ning ma uskusin, et kui
ma kohe juua ei saa, siis ma tõepoolest suren.
   On ütlematagi selge, et see polnud meeldiv joomine.
Olin juba ammu loobunud igasugusest seltskondlikust
kokteilitamisest. See oli joomine puhtast meeleheitest,
üksinda kodus lukustatud ukse taga. Püsisin kodu suh-
teliselt turvaliste seinte vahel, sest ma ei julgenud ris-
kida, et mul mõnes avalikus kohas või auto roolis pildi
eest ära viskab. Ma ei suutnud enam hinnata, kui palju
ma talun, võisin teadvuse kaotada teise või kümnenda
joogi järel.
   Järgmised kolm aastat möödusid sanatooriumides
ja haiglates pendeldades, ükskord kümnepäevases
koomas, millest ma napilt polekski taastunud, või kodus
päevaste ja öiste õdede järelvalve all. Selleks ajaks taht-
sin ma juba surra ja olin kaotanud isegi julguse endalt
elu võtta. Olin lõksus ja mul polnud aimugi, kuidas või
miks see oli minuga juhtunud. Ja kogu selle aja toitis
minu hirmu kasvav veendumus, et varsti tuleb mind
kinni panna. Inimesed ei käitu väljaspool hullumaja sel-
liselt. Mul oli süda paha, häbi ja peaaegu paaniline hirm
ning polnud enam mingit väljapääsu peale unustuse.
Kindlasti oleks nüüd igaüks nõustunud, et ainult ime
võib mind lõplikust kokkuvarisemisest päästa. Aga kes
kirjutaks retsepti imele?
   Umbes aasta enne seda oli üks arst jätkanud koos
minuga võitlust. Ta oli proovinud kõike, alates sellest,
et käin kell kuus igahommikusel missal, kuni kõige liht-
samate tööde tegemiseni tema tasuta patsientide heaks.
Seda ei saa ma kunagi teada, miks ta minuga nii kaua
vaeva nägi, sest ta teadis, et meditsiin mulle lahendust
               KUNINGRIIGI VÕTMED                      271
ei paku. Nagu kõiki toonaseid arste, oli ka teda õpeta-
tud, et alkohoolikuid ei saa ravida, neid tuleb eirata.
Arstidel soovitati käia patsientide juures, keda meditsiin
saab aidata. Alkohoolikule võisid nad pakkuda vaid aju-
tist leevendust ja viimases staadiumis isegi mitte seda.
See oli arstide aja ja patsientide raha raiskamine. Ometi
olid mõned arstid, kes teadsid, et alkoholism on haigus
ja, et alkohoolikul puudub selle üle igasugune kontroll.
Nad tajusid, et nende näiliselt lootusetute jaoks peab
olema kusagil lahendus. Õnneks oli minu arst üks neist
valgustunutest.
   Ja siis, 1939. aasta kevadel trükiti New Yorgis väga
tähelepanuväärne raamat pealkirjaga „Anonüümsed
Alkohoolikud”. Rahaliste raskuste tõttu jäi trükkimine
küll mõneks ajaks seisma, raamatule ei tehtud vähimatki
reklaami ja isegi kui keegi selle olemas­olust teadis, ei
olnud seda loomulikult ka poodides saada. Mingil moel
oli mu hea arst raamatust ja selle vastutavatest väljaand-
jatest kuulnud. Ta tellis New Yorgist ühe eksemplari ja
pärast selle lugemist võttis raamatu kaenlasse ning tuli
mind vaatama. See visiit oli minu elus pöördepunktiks.
   Seni ei olnud keegi mulle kunagi öelnud, et ma olen
alkohoolik. Vähesed arstid ütlevad lootusetule patsien-
dile, et neil ei ole tema jaoks lahendust. Tol päeval ütles
arst mulle aga otse: „Sellised inimesed nagu sina on ars-
tidele hästi teada. Iga arst saab oma jao alkohoolikutest
patsiente. Mõned meist võitlevad koos nende inimes-
tega, sest me mõistame, et nad on tõesti väga haiged.
Samas teame, et kui ei juhtu imet, me neid aidata ei
saa, välja arvatud ajutiselt. Neil läheb paratamatult aina
hullemaks ja hullemaks, kuni juhtub üks kahest: nad kas
surevad ägedasse alkoholismi või neil tekib pikaajalisest
272        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
alkoholi liig­tarvitamisest tingitud ajukahjustus ja nad
tuleb püsivalt hullumajja paigutada.”
   Lisaks selgitas ta, et alkohol ei hooli soost ega taustast,
kuid enamik alkohoolikuid, kellega ta kokku on puu-
tunud, on üle keskmise heade võimete ja mõistusega.
Ta lisas, et alkohoolikutel tundub olevat loomupärane
teravus ja nad on tavaliselt oma valdkonnas edukad, sõl-
tumata keskkondlikest või hariduslikest eelistest.
   „Me näeme alkohoolikut töötamas vastutusrikkal
ametikohal ja teame, et ta joob iga päev ohtralt, ning
tema töövõime poole võrra vähenenud, aga sellegi­
poolest näib ta oma tööga rahuldavalt toime tulevat.
Mõelda vaid, kuhu ta võiks jõuda, kui tema alkoholi­
probleemi saaks kõrvaldada ja tal oleks võimalik sada
protsenti oma võimetest tööle rakendada.”
   „Otse loomulikult,” jätkas ta, „haiguse süvenedes
kaotab alkohoolik lõpuks kogu oma suutlikkuse, ja seda
tragöödiat on valus vaadata: terve mõistuse ja keha lagu-
nemine”.
   Siis rääkis ta mulle, et Akronis ja New Yorgis on käpu-
täis inimesi, kes on välja töötanud tehnika oma alkoho-
lismi ohjes hoidmiseks. Ta palus mul lugeda raamatut
„Anonüümsed Alkohoolikud” ja seejärel soovis ta, et
vestleksin ühe mehega, kes on suutnud oma alkoho-
lismi ohjes hoida. Tema võiks mulle asjast täpsemalt
rääkida. Lugesin seda raamatut kogu öö. See oli ime-
line kogemus. See selgitas paljut, mida ma enda kohta
polnud mõistnud, ja mis kõige parem – see lubas terve-
nemist, kui ma teen paari lihtsat asja ja olen valmis, et
minu vajadus juua eemaldatakse. Siin oli lootus. Võib-
olla leian sellest piinarikkast elust väljapääsu. Võib-olla
leiaksin vabaduse ja rahu ning vahest saaksin isegi oma
hinge enda omaks kutsuda.
               KUNINGRIIGI VÕTMED                     273
   Järgmisel päeval külastas mind üks tervenenud
alkohoolik ehk härra T. Ma ei tea, millist inimest ma
ootasin, kuid olin väga meeldivalt üllatunud, kui nägin
enda ees seismas tasakaalukat, intelligentset, hoolitse-
tud ja viisakat härrasmeest. Tema lahkus ja sarm aval-
dasid mulle kohe muljet. Ta rahustas mind juba paari
esimese sõnaga. Teda vaadates oli mul raske uskuda, et
ta oli kunagi olnud selline, nagu mina tol hetkel.
   Kuid kui ta mulle oma lugu rääkis, polnud võima-
lik seda mitte uskuda. Ta oleks võinud rääkida minust,
kui ta kirjeldas oma aastatepikkuseid hirme ja kanna-
tusi ajal, mil ta pimesi otsis vastuseid küsimustele, mis
näisid alatiseks vastuseta jäävat. Ainult isiklik kogemus
ja teadmine võisid talle sellise mõistmise anda! Ta oli
kaks ja pool aastat kaine olnud ja hoidis kontakti Akroni
tervenenud alkohoolikute rühmaga. Side selle rühmaga
oli tema jaoks ülimalt oluline. Ta avaldas lootust, et
kunagi luuakse säärane rühm ka Chicagos, kuid selleks
hetkeks ei olnud see veel õnnestunud. Tema arvas, et
mulle tuleks kasuks Akroni rühma külastada ja kohtuda
ka teiste tema­suguste inimestega.
   Tänu arstile ja raamatus sisalduvatele selgitustele
ning lootustandvale vestlusele härra T-ga olin valmis
vajadusel kasvõi maailma lõppu minema, et leida seda,
mille nemad olid leidnud.
   Niisiis läksin ma Akronisse ja Clevelandi ning kohtusin
ka teiste tervenenud alkohoolikutega. Teadsin, et pean
ka ise omandama sellise rahulikkuse ja meelerahu, mida
nägin neis inimestes. Nad ei olnud teinud mitte ainult
iseendaga rahu, vaid tundsid elust sellist rõõmu, mida
kohtab harva, välja arvatud ehk väga noorte inimeste
puhul. Neil tundusid olevat kõik edukaks eluks vajalikud
koostisosad: filosoofia, usk, huumorimeel (nad oskasid
274       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
enda üle naerda), selged eesmärgid, lugupidamine ja
eriti just mõistev suhtumine oma kaasinimestesse.
  Kõige tähtsam asi nende elus oli vastamine teiste
hädas olevate alkohoolikute appikarjetele. Nad ei pida-
nud kuidagi imelikuks, et sõita pikki vahemaid ja olla
valmis võõraste inimeste aitamise nimel öö otsa üleval
olema. Nad ei oodanud oma tegude eest kiitust, vaid
pidasid seda privileegiks, et nad saavad alati rohkem
vastu, kui ise annavad. Erakordsed inimesed!
  Ma ei julgenud loota, et suudan saavutada kõik selle,
mida need inimesed, ent kui ma suudaksin omandada
pisutki nende köitvast elukvaliteedist ja kainusest, oleks
see minu jaoks piisav.
  Olles julgustust saanud minu kokkupuutest AA-ga,
saatis arst varsti pärast minu Chicagosse naasmist meile
veel kaks oma alkohoolikutest patsienti. Pidasime oma
esimese koosoleku 1939. aasta septembris. Lõpuks oli
meil kuuest alkohoolikust koosnev tuumik.
  Sõltuvusest naasmine hea tervise juurde oli minu
jaoks raske. Alkohol või rahustid olid olnud mulle palju
aastaid kunstlikeks abivahenditeks. Kõigest korraga oli
nii valus, kui ka kohutav loobuda. Üksinda poleks ma
seda kunagi suutnud. Vajasin abi, mõistmist ja suure­
pärast seltskonda, mida pakkusid mulle mu eks-jotadest
sõbrad ühes Kaheteist Sammu programmiga. Hakkasin
omandama usku ja uut elufilosoofiat, kui õppisin neid
samme oma igapäevaelus kasutama. Minu ees avanesid
uued horisondid, uued kogemuste ammutamise võima-
lused, ning ellu tulid tagasi värvid ja see muutus huvita-
vaks. Peagi avastasin, et ootan ja naudin iga uut päeva.
  AA ei ole tervenemiskava, mille saab läbi teha ja siis
kõrvale heita. See on eluviis ja nendes põhimõtetes
               KUNINGRIIGI VÕTMED                    275
sisalduv väljakutse on piisavalt suur, et igaühe jaoks on
elu lõpuni arenguruumi. Sellest programmist ei saa
välja kasvada. Olles ohjanud oma alkoholismi, peab
meil olema elukava, mis võimaldab piiramatut aren-
gut. Haiguse ohjes hoidmiseks on järjepidev samm-
sammu järel liikumine ülioluline. Tavalised inimesed
võivad ilma liigse ohuta tagurpidi triivida, kuid meile
võib selline tagasiminek tähendada surma. See pole
siiski nii raske, nagu esmapilgul võib tunduda, sest me
mõistame, kui tähtis on joonel püsida ja avastame, et
järjekindel pingutus toob meile kaasa arvukalt hüvesid.
   Meie eluhoiak muutub täielikult. Nüüd võtame tänuga
vastutuse seal, kust varem põgenesime, teades, et suu-
dame seda kanda. Avastame, et keerulistest olukordadest
põgenemise asemel läheneme neile üllatava innukusega,
kuna need annavad meile võimaluse rakendada AA põhi-
mõtteid.
   Viimased viisteist aastat olen elanud sisukat ja täis-
väärtuslikku elu. On ka olnud omajagu probleeme,
südamevalu ja pettumusi, sest see on elu, aga ühtlasi
olen õppinud tundma rõõmu ja rahu, mis käib käsikäes
sisemise vabadusega. Mul on palju sõpru ja AA sõpra-
dega tajun erilist omavahelist sidet. Nende inimestega
olen ma nimelt päriselt seotud. Esiteks ühise valu ja
meeleheite läbi, teiseks ühiste eesmärkide ning uue
leitud usu ja lootuse kaudu. Aastate möödudes, koos
töötades, jagades üksteisega oma kogemusi ning ka vas-
tastikkust usaldust, mõistmist ja armastust – ilma tingi-
muste ja kohustusteta – kujunevad välja suhted, mis on
ainulaadsed ja hindamatud.
   Enam ei ole seda üksildust, seda kohutavat leeven-
damatut valu, mis pesitseb nii sügaval iga alkohooliku
276        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
südames, et selleni ei ulatu miski. See valu on kadunud
ja ei pea enam kunagi tagasi tulema.
   Nüüd on mul kuuluvustunne − tahetud, vajatud ja
armastatud olemise tunne. Vastutasuks pudeli ja poh-
melli eest on meile antud Kuningriigi Võtmed.
2. osa




 277
          NAD LÕPETASID AEGSASTI

   Praegusel ajal ei ole paljud AA-sse tulijad veel jõudnud
alkoholismi viimastesse staadiumitesse, ehkki pikapeale või-
nuks see nende kõigiga juhtuda.
   Paljudel neist on vedanud sellega, et neil on olnud vähe või
üldse mitte kokkupuudet deliiriumi, haiglate, hullumajade
ja vanglatega. Paljud olid rängalt joonud ja neil esines ka
üksikuid tõsiseid vahejuhtumeid. Kuid paljude jaoks polnud
joomine midagi rohkemat kui ajuti kontrolli alt väljuv nuht-
lus. Harva olid nad kaotanud kas tervise, töö, perekonna
või sõbrad.
   Miks tulevad niisugused mehed ja naised AA-sse?
   Järgnevad seitseteist inimest annavad sellele küsimusele
vastuse. Need inimesed mõistsid, et neist olid saanud tõelised
või potentsiaalsed alkohoolikud, ehkki nendega ei olnud veel
midagi väga hullu juhtunud.
   Nad taipasid, et korduv suutmatus oma joomist kontrol-
lida, kuigi nad seda tahtsid, oli probleemjoomisele viitav
eluohtlik sümptom. See ühes süvenevate tundeeluhäiretega
veenis neid, et nad on juba kompulsiivse alkoholismi küüsis;
täielik häving on ainult aja küsimus..
   Nähes seda ohtu pöördusid nad AA poole. Nad mõistsid,
et lõpptulemusena on alkoholism sama surmatoov haigus
nagu vähk. Loomulikult ei jää ükski terve mõistusega ini-
mene ootama, et pahaloomuline kasvaja muutuks surmavaks
tõveks, enne kui ta abi otsima hakkab.
   Seetõttu on need seitseteist AA-last ja sajad tuhanded nen-
desugused pääsenud aastaid kestvast lõputust piinast. Nad
võtavad selle kokku nii: „Me ei jäänud ootama põhja jõud-
mist, sest tänu Jumalale nägime me seda põhja. Tegelikult oli
põhi see, mis üles kerkis ja meile hoobi andis. See tõigi meid
Anonüümsetesse Alkohoolikutesse.”
                          (1)
                 PUUDUV LÜLI
  Ta pidas oma õnnetuse põhjuseks kõike, välja arvatud
alkoholi.

K      ui olin kaheksa või üheksa aastat vana, muutus
       elu järsku väga keeruliseks. Hakkasid tekkima
tunded, mida ma ei mõistnud. Mu ellu hiilis depres-
sioon, sest hakkasin end isegi rahvarohketes ruumides
üksinda tundma. Tegelikult ei näinud ma elus eriti
mõtet. Raske on öelda, mis selle kõik vallandas ja tuua
välja üks asjaolu või sündmus, mis kõike igaveseks
muutis. Fakt on see, et olin varakult õnnetu.
   See kõik oli väga segadusttekitav. Mäletan end
mängu­väljakul omaette hoidmas ja vaatamas teisi lapsi
naermas, naeratamas ja mängimas ning suutmatust
nendega suhestuda. Ma tundsin end teist­sugusena. Ma
ei tundnud, et olen üks neist. Millegipärast arvasin, et
ma ei sobi nende sekka.
   Minu hinded koolis hakkasid peagi neid tundeid
peegeldama ja minu käitumine ning suhtumine kõigis
minu ümber muret tekitama. Peagi veetsin direktori
kabinetis rohkem aega kui klassiruumis. Mu vane-
matel, kes olid kummastunud nii õnnetust pojast,
hakkasid tekkima raskused. Kodu täitus vaidluste
ja karjumisega sel teemal, kuidas minuga hakkama
saada. Leidsin, et kodust põgenemine võib pakkuda
ajutist lohutust. Kuni politsei mind muidugi üles leidis
ja koju mures vanemate juurde tagasi viis.

                          281
282       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Umbes sel ajal hakkasin käima terapeutide ja spetsia-
listide juures, kellel kõigil oli erinev teooria ja lahendus.
Nad tegid spetsiaalseid teste ja usutlusi, mille eesmärk oli
jõuda minu murede juurteni, ning jõudsid järeldusele, et
mul on õpiraskused ja ma olen depressioonis. Psühhiaa-
ter määras mulle ravimid ja koolimured hakkasid lahe-
nema. Isegi minu depressioon leevenes lühikeseks ajaks.
Miski tundus aga endiselt olemuslikult valesti olevat.
   Mis iganes see mure ka polnud, leidsin peagi lahen-
duse kõigele. Viieteistkümneaastaselt sõitsin koos
perega Iisraeli. Mu vend pidi läbima Masada kindluse
tipus bar mitzvah. Seaduslikku alkoholi tarvitamise
vanusepiiri seal ei olnud, nii et sain vabalt minna baari
ja tellida joogi. Selle reisi keskele langes ka aasta­vahetus
ja kuna juudi kalendris tähistatakse seda teisiti kui Gre-
goriuse kalendri järgi, siis toimus ainus pidu ülikooli
Ameerika sektoris. Sel õhtul jõin end esimest korda
purju. See muutis kõike.
   Õhtu algas peatusega baaris. Tellisin teenindajalt õlle
ja pärast esimest lonksu oli miski kohe teisiti. Vaata-
sin ringi ja nägin endasti palju vanemaid inimesi, kes
jõid ja tantsisid, naersid ja naeratasid. Järsku tundsin,
et mingil moel kuulun minagi siia. Sealt suundusin üli-
kooli, kus leidsin sadu teisi ameeriklasi, kes tähistasid
vanaaastaõhtut. Enne kui öö möödus, olin alustanud
tüli mitmete kolledžiealiste purjus kuttidega ja naasin
hotelli purupurjuspäi ja verevalumitest räsituna. Oh,
milline suurepärane õhtu see oli! Tol ööl ma armusin
jooki − alkoholi.
   Ühendriikidesse naastes olin otsustanud jätkata oma
uut armusuhet. Üritasin veenda oma sõpru endaga
ühinema, kuid nad tõrkusid. Suure meelekindlusega
                     PUUDUV LÜLI                         283
asusin otsima uusi sõpru, selliseid, kes võiksid aidata mul
jätkata selle suurepärase lahenduse kasutamist minu
kõige meeleheitlikumatele muredele. Algselt, piirdusid
minu põgenemise püüdlused nädala­vahetustega, aga
järk-järgult sai sellest minu igapäevane kinnisidee. Esi-
algu kulus mul mitu õlut, et piisavalt purju jääda. Kolme
aasta pärast läks mul juba vaja üle liitri viina, pudel veini
ja mitu õlut ühe õhtu jooksul, et ennast korralikult pil-
dituks juua. Ma hankisin alkoholi igal võimalikul viisil.
See tähendas valetamist, varastamist ja petmist. Minu
moto oli, et kui sa tunneksid ennast nagu mina, siis jook-
sid sa end samuti purju.
   Kui lootusetuse tunne ja depressioon süvenesid, siis
süvenes ka minu joomine. Üha sagedamini ilmnesid
enesetapumõtted. Tundus, et asjad ei muutu kunagi.
Minu terapeudiga tehtud edusammud pidurdusid pea-
aegu täiesti. Lootusetusele lisandus see, et ainus asi,
mis mulle leevendust tõi, ainus asi, mis mind valust
vabastas, oli hakanud mind lõppkokkuvõttes hävitama.
Kartsin, et lõpp on lähedal.
   Keskkooli viimane semester tähistas minu põhja. Siis
jõin ma iga päev. Kuna mind oli juba kolledžisse vastu
võetud, otsustasin teadlikult teha viimasest semest-
rist ühe suure peo. Kuid asi oli lõbust kaugel. Ma olin
õnnetu. Kuidagimoodi õnnestus mul end koolist läbi
vedada ja ühes töökojas tööd saada. Oli raske ühildada
oma joomist ja tööd, sest mõlemad olid täiskohaga,
kuid ma mõtlesin välja igasuguseid valesid tagamaks,
et miski mu joomist ei segaks. Pärast seda, kui mulle oli
tööl hommikuse hilinemise eest korduvalt etteheiteid
tehtud, mõtlesin välja loo, millega varjata oma alatist
pohmakat. Ütlesin oma ülemusele, et mul on vähk ja
284       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pean igal hommikul arsti juures käima. Rääkisin kokku,
mida iganes vaja, et varjata oma joomist.
   Üha sagedamini kogesin neid väikseid selgusehetki,
mil tajusin kindlalt, et olen alkohoolik. Neil hetkedel
jõllitasin klaasi põhja ja küsisin endalt, miks ma seda
teen. See pidi lõppema, midagi pidi muutuma. Oma
enesetapumõtete taustal analüüsisin iga osa oma elust,
et leida, mis võiks olla valesti. See lõppes sellega, et
otsustasin ühel õhtul viimast korda juua ja oma tege-
likule probleemile otsa vaadata. Ainuüksi selle peale
mõtlemine ajas mul südame pahaks – ja veel hullem oli
see, et ma püüdsin seda ikka olematuks juua. Olin sun-
nitud tõdema, et kõiges on ilmselt süüdi minu joomine.
   Järgmisel päeval läksin tööle – taas hilinedes, nagu
tavaliselt – ja ma ei suutnud terve päeva jooksul lõpe-
tada mõtlemist sellele väga reaalsele probleemile. Ma
ei suutnud enam niimoodi jätkata. Mis minuga toimub?
Teraapia ei olnud mu elu korda teinud – kõik need sean-
sid, ja ometi olin ma endiselt õnnetu. Võinuksin end
sama hästi lihtsalt ära tappa, end unustusse juua. Viima-
ses meele­heitlikus võitluses lahendus leida, tegin oma
elust ülevaate, otsides puuduvat lüli. Kas olin jätnud
tähelepanuta mingi olulise infokillu, mis viiks läbi­
murdeni ja muudaks elu kasvõi pisut talutavamaks? Ei,
midagi ei olnud. Peale minu joomise, muidugi.
   Järgmisel hommikul läksin oma terapeudi juurde.
Ütlesin talle, et loobun teraapiast, sest pärast kaheksat
aastat see enam ei toiminud. Ühtlasi otsustasin talle
rääkida, kuidas olin otsinud oma elus puuduvat lüli ja
leidnud ainult ühe asja, mida ma ei olnud talle kunagi rää-
kinud: ma jõin. Ta hakkas mulle küsimusi esitama – küsis
koguste ja sageduse ja selle kohta, mida ma jõin. Enne,
                     PUUDUV LÜLI                       285
kui ta poole peale jõudis, murdusin ja puhkesin nutma.
Hüüatasin: ”Kas arvad, et mul on joomis­probleem?”
Ta vastas: „Ma arvan, et see on üsna ilmselge.” Seejärel
küsisin: „Kas arvad, et ma olen alkohoolik?” Ja ta vastas:
„Selle pead ise välja selgitama.” Ta tõmbas kirjutuslaua
sahtlist välja Anonüümsete Alkohoolikute koosolekute
nimekirja, kus ta oli juba ära märkinud noorte koosole-
kud.
   Ta soovitas mul koju minna ja ülejäänud päeva vältel
mitte juua. Ta lubas mulle helistada kell üheksa õhtul,
et kuulda, kas ma suutsin joomata olla. See oli karm, aga
ma läksin koju ja lukustasin end oma tuppa, kus higista-
sin seni, kuni ta helistas. Ta küsis, kas olin joonud. Vas-
tasin eitavalt ja küsisin, mida edasi teha. Ta soovitas mul
ka homme sama teha, lisaks peaksin minema esimesele
tema antud nimekirjas märgitud koosolekule. Järgmisel
päeval seadsingi sammud oma esimesele Anonüümsete
Alkohoolikute koosolekule. Olin kaheksateistaastane.
   Umbes viisteist minutit enne koosoleku algust istusin
ma autos, parklas, püüdes koguda julgust, et sisse minna
ja endaga silmitsi seista. Mäletan, kuidas leidsin lõpuks
piisavalt julgust, et uks avada ja autost väljuda – ainult
selleks, et siis jälle uks kinni tõmmata ja kogu see mõte
koosolekule minemisest naeruväärsena kõrvale heita.
See otsustamatuse tants kordus umbes viiskümmend
korda, enne kui ma lõpuks sisse läksin. Kui ma poleks
läinud, usun, et ma ei oleks täna elus.
   Ruum oli suitsune ja täis ilmselgelt õnnelikke ini-
mesi. Leidsin koha tagaotsas, istusin maha ja püüdsin
aru saada, kuidas kogu see formaat toimib. Kui koos-
oleku juhataja küsis, kas ruumis on uusi tulijaid, vaata-
sin ringi ja nägin, kuidas mõned käed tõusid – aga mina
286       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
polnud kindlasti valmis kätt tõstma ja endale tähele-
panu tõmbama. Koosolek jagunes mitmeks väiksemaks
rühmaks. Järgnesin ühele rühmale mööda koridori ja
istusin maha. Nad avasid raamatu ja lugesid peatükki
pealkirjaga „Seitsmes samm“. Pärast lugemist hakkasid
nad ümber laua kommenteerima. Esimest korda elus
tundsin, et olen ümbritsetud inimestest, kellega suudan
päriselt samastuda. Ma ei tundnud end enam nagu täie-
lik võõrkeha, sest siin oli toatäis inimesi, kes tundsid end
täpselt nagu mina – ja mu õlgadelt langes justkui tohutu
koorem. Juhtus nii, et sattusin viimasena rääkima, ja
kuna olin loetust segaduses, suutsin vaid küsida: „Mis
pagana asjad need puudused üldse on?”
   Taibates, et see on minu esimene koosolek, viisid
paar liiget mind allkorrusele, istusid minuga maha ja
tutvustasid programmi. Ma ei mäleta kuigi palju sellest,
mida räägiti. Mäletan, et ütlesin neile liikmetele, et see
programm, mida nad kirjeldasid, kõlas just sellisena,
mida ma vajan, kuid ma ei uskunud, et suudan kogu
ülejäänud elu kaine olla. Kuidas täpselt pidin ma joomi-
sest hoiduma, kui mu kallim mu maha jätab, mu parim
sõber sureb või isegi sellistel õnnelikel hetkedel nagu
koolilõpetamised, pulmad ning sünnipäevad. Nad soo-
vitasid, et võiksin lihtsalt üks päev korraga kaine püsida.
Nad selgitasid, et lihtsam oleks ehk suunata oma pilk
eelseisva kahekümne nelja tunni peale ja võtta teised
olukorrad ette siis, kui nad peaksid saabuma. Ma otsus-
tasin proovida päev korraga kaine olla ja olen sellest
ajast peale just nii teinud.
   Anonüümsete Alkohoolikute liikmeks astudes olin
ma füüsiliselt räsitud, mu mõistustus oli kiikse täis ja
olin vaimselt pankrotis. Ma teadsin, et olen alkoholi ees
                     PUUDUV LÜLI                        287
jõuetu ja et pean olema avatud sellele, mida inimesed
tervenemiseks soovitavad. Siiski, kui tegemist oli vaim-
susega, võitlesin selle vastu pea igal sammul. Kuigi ma
kasvasin etnilises ja religioosses juudi perekonnas, olin
agnostik ja väga tõrksalt vastu kõigile ja kõigele, mis
minu meelest mulle religioosseid tõekspidamisi peale
surus. Minu üllatuseks pakkusid Anonüümsed Alko-
hoolikud välja midagi muud.
   Mõte, et religioon ja vaimsus ei ole üks ja seesama,
oli mulle täiesti uus. Minu tugiisik palus mul lihtsalt
jääda avatuks võimalusele, et on olemas minust suurem
Jõud – selline, nagu mina seda mõistan. Ta kinnitas, et
keegi ei hakka mulle mingit ususüsteemi peale suruma,
sest see on isiklik asi. Vastumeelselt avasin oma meele
võimalusele, et võib-olla, ainult võib-olla, peitub selles
vaimses eluviisis midagi tõelist. Tasa ja targu taipasin, et
minust suurem Jõud on tõepoolest olemas. Peagi avas-
tasin, et mu elus on täiskohaga Jumal ja et ma järgin
vaimset teed, mis ei ole vastuolus minu isiklike usuliste
veendumustega.
   Vaimse tee järgimine muutis minu elu põhjalikult.
Tundus, et see täitis selle üksildase augu, mida olin
varem alkoholiga täitnud. Minu enesehinnang paranes
märkimisväärselt ning ma tundsin enneolematut õnne
ja rahulikkust. Hakkasin nägema enda eksistentsi ilu ja
kasulikkust ning püüdsin oma tänulikkust väljendada
igal võimalikul moel teisi aidates. Mu ellu saabunud usk
ja usaldus paljastasid minu jaoks plaani, mis oli suurem
ja parem, kui ma oleksin kunagi osanud ette kujutada.
   See ei olnud ja ei ole kunagi lihtne olnud, kuid
muutub palju paremaks. Alates sellest esimesest koos-
olekust on minu elu täielikult muutunud. Olles kolm
288        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kuud programmis olnud astusin kolledžisse. Samal ajal,
kui paljud mu kolledžikaaslased esimest korda alkoholi
proovisid, käisin mina AA koosolekutel ja üritustel,
hakkasin aktiivselt teenimises osalema ning arendasin
suhteid Jumala, pere, sõprade ja lähedastega. Kahtlesin
selles harva. See oli see, mida ma tahtsin ja mida mul
oli vaja teha.
   Viimase seitsme aasta jooksul on juhtunud peaaegu
kõik, mille juures arvasin end olevat võimetu kaineks
jääma. Tõepoolest, nii kainus kui elu on täis tõuse ja
mõõnasid. Aeg-ajalt võib depressioon mu ellu tagasi hii-
lida ja see nõuab välist abi. Programm on aga andnud
mulle vahendid, et püsida kaine vaatamata oma pari-
mate sõprade surmale, ebaõnnestunud suhetele ja
ilusatele hetkedele, nagu sünnipäevad, pulmad ning
kooli lõpetamised. Elu on hüppeliselt parem kui kunagi
varem. Ma elan elu, millest ma varem unistasin, kuid-
hulk tööd on veel ees. Mul on lootust pakkuda ja armas-
tust jagada ning ma liigun edasi üks päev korraga, elades
seda seiklust, mida nimetatakse eluks.




                          288
                          (2)
               HIRM HIRMU EES
  See naine oli ettevaatlik. Ta otsustas, ega lase kunagi
oma joomist käest. Ja ta ei võtaks kunagi, mitte kunagi
seda hommikust jooki!

M         a ei arvanud, et olen alkohoolik. Ma arvasin,
          et minu probleem oli selles, et olin kaksküm-
mend seitse aastat olnud joodikuga abielus. Ja kui mu
abikaasa leidis AA, tulin koos temaga teisele koos-
olekule. Mulle tundus, et see oli tema jaoks imeline,
lihtsalt imeline. Aga minule mitte. Siis läksin ma veel
ühele koosolekule ja leidsin jätkuvalt, et see oli ime-
line – tema, aga mitte minu jaoks.
   See juhtus ühel kuumal suveõhtul Greenwich Vil-
lage’i rühmas, nende vanas kohtumispaigas Sulli-
van Streetil oli väike veranda, mille trepile ma pärast
koosolekut läksin, et veidi värsket õhku hingata. Uksel
seisis üks armas noor tüdruk, kes küsis: „Kas sa oled
ka üks meist napsitajatest?” Mina vastasin: „Oh, jumal,
ei! Minu abikaasa on. Ta on seal sees.” Ta ütles mulle
oma nime ja mina tõdesin: „Ma tunnen teid kusagilt.”
Selgus, et ta oli koos minu tütrega keskkoolis käinud.
Ma küsisin: „Eileen, kas sa oled üks neist inimestest?”
Ja tema ütles: „Oh, jaa. Ma kuulun siia.”
   Kui me mööda koridori saali tagasi kõndisime, ütle-
sin ma esimest korda elus teisele inimesele: „Ka minul
on joomisega probleeme.” Ta võttis mul käest kinni ja
tutvustas mind naisele, keda ma väga uhkelt oma tugi-

                          289
290       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
isikuks kutsun. See naine ja tema abikaasa on mõlemad
AA-s, ja ta ütles mulle: „Oi, aga sina ei ole ju alkohoo-
lik, sinu abikaasa on.” Ma vastasin: „Jah.” Tema küsis:
„Kui kaua te olete abielus olnud?”. Vastasin: „Kaksküm-
mend seitse aastat.” Ta ütles: „Kakskümmend seitse
aastat alkohoolikuga! Kuidas sa selle välja kannatasid?”
Mõtlesin, et küll ta on kena ja kaastundlik hing! See on
minu jaoks. Ma sõnasin: „Noh, ma talusin seda, et hoida
kodu koos ja tegin seda ka laste pärast.” Ta ütles: „Jah,
ma tean. Sa oled lihtsalt märter, eks ole?” Eemaldusin
sellest naisest hambaid kiristades ja sisimas teda kirudes.
Õnneks ei öelnud ma teel koju George’ile sõnagi. Tol
õhtul püüdsin ma aga magama jääda ja mõtlesin: „Sa oled
ikka üks märter küll, Jane! Heidame pilgu ajaloole.” Ja
kui ma seda tegin, siis teadsin, et olin sama suur joodik
kui George, kui mitte hullemgi. Müksasin järgmisel
hommikul George’i ja laususin: „Ma olen käsi.” Tema
vastas: „Oh, ma teadsin, et sa lõpuks liitud.”
   Hakkasin jooma peaaegu kolmkümmend aastat
tagasi, kohe pärast abiellumist. Esimese joomingu
pidasin maha maisiviskiga ja uskuge mind, ma olin selle
suhtes allergiline. Mul oli tohutult halb iga kord, kui ma
jõin. Aga pidime tihti külalisi vastu võtma. Mu abikaa-
sale meeldis lõbutseda. Mina olin väga noor ja tahtsin
samuti lõbutseda. Ainus viis, kuidas ma seda teha oska-
sin, oli koos temaga juues.
   Sattusin oma joomisega tohututesse hädadesse.
Tundsin hirmu ja olin otsustanud, et ma ei joo end
kunagi purju, nii et olin valvas ja ettevaatlik. Meil oli
väike laps ja ma armastasin teda väga, nii et see pidur-
das mu joodiku­karjääri üsna palju. Sellest hoolimata
tundus, et iga kord, kui ma jõin, sattusin probleemi-
desse. Tahtsin alati liiga palju juua, nii et olin valvas,
                   HIRM HIRMU EES                      291
alati valvas, loendades oma jooke. Kui meid kutsuti
mõnele tähtsale peole ja ma teadsin, et seal juuakse
vaid üks või kaks jooki, siis ei võtnud ma üldse. Olin väga
ettevaatlik, sest teadsin, et kui ma võtan ühe või kaks,
võib sellest saada viis või kuus või seitse või kaheksa.
   Tulin paar aastat üsna hästi toime. Samas ei olnud ma
õnnelik ega lasknud kunagi oma joomist käest. Pärast
seda, kui sündis mu poeg, meie teine laps ja kui ta sai
kooli­ealiseks ning oli suurema osa ajast koolis, juhtus
midagi. Ma hakkasin täiesti piduramatult jooma.
   Ma ei sattunud kunagi haiglasse ega kaotanud ühtegi
töökohta. Mind ei pandud iial vangi. Ja erinevalt pal-
judest teistest ei võtnud ma ealeski hommikust jooki.
Ma vajasin seda, aga kartsin juua hommikuti, sest ma
ei tahtnud olla joodik. Joodik sai minust siiski, aga ma
pelgasin väga hommikul peale võtmist. Mulle heideti
seda korduvalt nina peale, kui käisin pärastlõunal bridži
mängimas, kuid ma ei joonud tõepoolest kunagi hom-
mikul. Olin ikka veel eelmisest õhtust uimane.
   Ma oleksin pidanud kaotama oma abikaasa ja ma
arvan, et meid hoidiski koos ainult see, et ka tema oli
alkohoolik. Keegi teine ei oleks minuga koos püsima
jäänud. Paljud naised, kes on jõudnud sellisesse staa-
diumisse, kuhu mina oma joomisega, on kaotanud abi-
kaasad, lapsed, kodu – kõik, mis on neile kallis. Mul
on mitmes mõttes vedanud. Oluline asi, mille kaotasin,
oli mu eneseväärikus. Tundsin, kuidas mu ellu sisenes
hirm. Ma ei suutnud inimestele otsa vaadata. Ma ei
suutnud neile otse silma vaadata, kuigi olin alati olnud
enesekindel ja uljas. Ma surusin oma tahte läbi ja puh-
talt pääsemiseks valetasin nii, et suu suitses.
   Küll aga tundsin, et mu ellu tungib hirm ja ma ei
tulnud sellega toime. Varjasin end üsna sageli, ei vas-
292       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tanud telefonile ja olin võimalikult palju üksi. Märka-
sin, et väldin kõiki oma häid tuttavaid, välja arvatud mu
bridžiklubi. Mind ei huvitanud, mis mu sõprade elus
toimus ja ma ei läinud kellelegi külla, välja arvatu juhul
kui ma teadsin, et nad joovad sama rajult nagu mina.
Ma ei saanud kunagi aru, et kõik saab alguse esimesest
joogist. Arvasin, et olen mõistust kaotamas, kui taipa-
sin, et ei suuda joomist lõpetada. See hirmutas mind
kohutavalt.
   George püüdis mitu korda ree peale saada. Kui ma
oleksin olnud selles suhtes aus, mida ma arvasin end
elus kõige rohkem soovivat – kaine abikaasa ja rõõmus
ning õnnelik kodu – oleksin seda koos temaga teinud.
Ma tõesti proovisin, päeva või kaks, kuid alati tuli midagi
ette, mis mind ree pealt maha ajas. See võis olla mingi
rumal tühine asi, viltune vaip või midagi muud, mis
minu meelest valesti oli – ja ma puhkesin jooma. Ma
varjasin oma joomist ja mul olid pudelid üle kogu kor-
teri peidus. Ma ei arvanud, et mu lapsed sellest teadsid,
aga hiljem avastasin, et eksisin. See on üllatav, kuidas
me arvame, et kõiki oma joomisega ära petame.
   Jõudsin sellisesse faasi, kus ma ei suutnud minna
oma korterisse ilma joogita. Mind ei häirinud enam,
kas George jõi või mitte. Mul pidi alkoholi olema.
Mõnikord lebasin vannitoa põrandal, tundsin end
kohutavalt, palusin, et sureksin, ja palvetasin Jumala
poole, nagu ma alati olin juues Tema poole palvetanud:
„Kallis Jumal, päästa mind sellest ja ma ei tee seda enam
kunagi.” Seejärel lisasin: „Jumal, ära pööra mulle üldse
tähelepanu. Sa tead, et ma teen seda homme jälle, täp-
selt sedasama.”
   Ma mõtlesin välja vabandusi, et püüda George’i ree
pealt maha raputada. Mul sai nii kõrini omaette joomi-
                  HIRM HIRMU EES                      293
sest ja üksinda süükoorma kandmisest, et ma muudkui
õhutasin teda uuesti jooma hakkama. Siis aga tülitsesin
temaga, sest ta oligi alustanud! Ja kogu see karussell
läks jälle käima. Tema, vaeseke, ei saanud üldse aru,
mis toimub. Leides kodus kogemata mõne minu pudeli,
tundis ta hämmingut, kuidas tal see konkreetne pudel
kahe silma vahele jäi. Ma ei teadnud isegi kõiki kohti,
kuhu ma need peitnud olin.
   Me oleme olnud AA-s vaid paar aastat, kuid püüame
kaotatud aega tasa teha. Minu abielu algust võib nime-
tada kakskümmend seitse aastat kestnud segaduseks.
Nüüd on pilt täiesti muutunud. Meil on teineteise vastu
usku, meie vahel on usaldus ja mõistmine. Selle on
meile andnud AA. Siin olen õppinud nii paljusid asju.
See on muutnud täielikult minu mõtlemist kõige kohta,
mida teen. Ma ei saa endale lubada vimma ühegi ini-
mese vastu, sest see on ettevalmistus uueks joomaks.
Ma pean elama ja laskma teistel elada. Ja „mõtlemine” –
see üks oluline sõna tähendab mulle nii palju. Minu elu
oli alati tegutsemine ja reageerimine. Ma ei ole kunagi
peatunud, et mõelda. Mu oli endast ja teistest täiesti
kama kaks.
   Püüan järgida meie programmi nii, nagu seda mulle
selgitati – üks päev korraga. Püüan elada täna nii, et mul
poleks homme hommikul ärgates häbi. Vanasti vihka-
sin ma ärkamist ja eelmisele ööle tagasi vaatamist. Ma
ei suutnud kunagi järgmisel hommikul sellega silmitsi
seista. Ja kui mul ei olnud mingit roosilist vaadet ees-
seisvale päevale, ei tahtnud ma üldse hommikul üles
tõusta. See polnud päriselt elamine. Nüüd tunnen
end nii tänulikuna mitte ainult oma kainuse eest, mida
püüan päev päevalt hoida, vaid ka võimaluse eest teisi
inimesi aidata. Ma ei arvanud kunagi, et võiksin kelle-
294        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
legi kasulik olla, välja arvatud oma abikaasale ja lastele
ning võib-olla mõnele sõbrale. Aga AA on mulle näida-
nud, et ma saan aidata teisi alkohoolikuid.
  Paljud minu naabrid pühendasid aega vabatahtlikule
tööle. Eeskätt üks naine, keda jälgisin igal hommikul
oma aknast, kui ta truult naabruses asuvasse haiglasse
suundus. Ühel päeval, kui teda tänaval kohtasin, küsisin
temalt: „Mis sorti vabatahtlikku tööd sa teed?”. Ta ütles,
et see on kerge töö, mida võiksin minagi vabalt teha.
Ta küsis: „Äkki soovid sina ka seda teha?” Ma vastasin:
„Hea meelega.” Tema lisas: „Oletame, et ma panen su
nime vabatahtlikuna kirja – isegi kui saad panustada
vaid ühe või kaks päeva?” Ent siis mõtlesin, aga oot,
kuidas ma end järgmisel teisipäeval tunnen? Kuidas
ma tunnen end järgmisel reedel, kui ma peaks lubama
reedel tulla? Kuidas ma tunnen end järgmise laupäeva
hommikul? Ma ei teadnud kunagi. Kartsin isegi ühte
päeva ette öelda. Ma ei teadnud kunagi, kas mu pea on
selge ja käed on kindlad, et tööd teha. Niisiis ei teinud
ma kunagi mingit vabatahtlikku tööd. Tundsin end kur-
natu ja räsituna. Mul oli aega, mul oli kindlasti võime-
kust, aga ma ei teinud kunagi midagi.
  Nüüd püüan iga päev heastada kõiki neid isekaid,
mõtlematuid ja rumalaid asju, mida ma oma joomise
päevil tegin. Loodan, et ma ei unusta kunagi olla tänulik.
                           (3)
    KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS
  Ta peitis oma pudelid riidekorvidesse ja riidekapi
sahtlitesse. AA-s avastas ta, et ei ole midagi kaotanud,
küll aga leidnud kõik.

J     uhtumisi räägib minu lugu ühte kindlat tüüpi
      naisest: sellisest, kes kodus joob. Ma pidin kodus
olema, sest mul oli kaks beebit. Kui alkohol minu üle
võimust võttis, olid minu baariks köök, elutuba, maga-
mistuba, tagumine vannituba ja kaks pesukappi.
   Kunagi tähendas tunnistamine, et ma olin ja olen
alkohoolik, minu jaoks häbi, kaotust ja läbikukkumist.
Kuid selle uue arusaamise valguses, mille olen leidnud
AA-st, olen hakanud nägema oma lüüasaamist, läbi­
kukkumist ja häbi kui seemneid, millest võib võrsuda
võit. Sest just tänu lüüasaamise ja läbikukkumise tun-
dele, tänu võimetusele tulla toime oma elu ja alkoho-
liga, suutsin ma alistuda ja tunnistada, et mul on see
haigus ning et ma pean õppima uuesti elama – ilma
alkoholita.
   Ma ei olnud kunagi kõva seltskondlik jooja. Umbes
kolmteist aastat tagasi, kui olin suures stressis ja pinge
all, pruukisin kodus üksi olles alkoholi, et saada korraks
leevendust ja veidigi rohkem und.
   Mul oli muresid. Meil kõigil on ja ma arvasin, et
aeg-ajalt tarbides ei tee väike brändi või vein kindlasti
kellelegi halba. Usun, et kui ma alustasin, ma isegi ei
mõelnud sellest, kui joomisest. Ma pidin magama,
ma pidin oma mõistuse puhastama ja pidin vabanema
muredest ning lõõgastuma. Kuid alates ühest või kahest
joogist pärastlõunal või õhtul, minu kogused kasvasid

                           295
296       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ja kasvasid kiiresti. Ei läinud kaua aega selleni, kui ma
jõin terve päeva. Ma pidin seda veini saama. Ainuke
innustus, mis mul lõpu poole hommikul riidesse saa-
miseks oli, seisnes välja minemises ja nn „tagavarade”
hankimises, mis aitasid mul päeva alustada. Kuid see
aitas alustada ainult joomist.
   Oleksin pidanud mõistma, et alkohol on mind enda
haardesse saamas, kui hakkasin oma joomist varjama.
Mul pidid olema käepärast varud inimestele, kes „oota-
matult külla võivad tulla”. Ja loomulikult ei tasunud
pooltühja pudelit alles hoida, niisiis tegin sellele lõpu
peale ja mõistagi pidin kohe juurde hankima inimestele,
kes „ootamatult külla võivad tulla”. Ma ise olingi alati
see ootamatu külaline, kes pudeli tühjaks pidi jooma.
Ma ei saanud enam lihtsalt minna veinipoodi, vaadata
müüjale ausalt otsa ja osta pudelit, nagu varasemalt
pidude tarvis, kus ma külalisi võõrustades jõin nagu
nemad. Pidin talle jutustama loo ja küsima ikka jälle
sama küsimuse: „Niisiis, kui paljudele sellest pudelist
jätkub?” Tahtsin, et müüja oleks kindel, et ma ei kavatse
üksi kogu pudelit ära juua.
   Olin sunnitud oma pudeleid peitma nagu paljud
teised inimesed AA-s on seda teinud. Peitsin pudeleid
riide­korvidesse ja riidekapi sahtlitesse. Kui me hak-
kame alkoholiga selliseid asju tegema, on midagi väga
valesti. Vajasin seda ja teadsin, et joon liiga palju, aga ma
ei mõistnud, et peaksin lõpetama. Lasin aga edasi. Mu
kodu oli sel ajal koht, kus käisin ringi­ratast. Käisin ühest
toast teise: mõtlesin ja jõin, jõin ja mõtlesin. Võtsin välja
mopid ja tolmu­imeja, kõik vajalikud asjad, aga ei saanud
midagi tehtud. Kella viie paiku panin kõik tagasi ja
proovisin õhtusöögi lauale saada ning pärast õhtusööki
lõpetasin töö ja jõin end magama.
         KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS                 297
   Ma ei teadnud kunagi, kumb tuli enne: kas mõtlemine
või joomine. Kui ma suudaksin mõtlemise lõpetada, siis
ma ehk ei jooks. Kui suudaksin joomise lõpetada, siis ma
võib-olla ei mõtleks. Aga need olid omavahel segamini
ja olin sisemuses täiesti sassis. Kuid ometi pidin ma seda
jooki saama. Te teate, milline on pideva veini­joomise
kahjustav, laostav mõju. Ma ei hoolinud karvavõrdki
oma välimusest. Mind ei huvitanud, milline ma välja
näen; mind ei huvitanud, mida ma tegin. Minu jaoks
tähendas vannis käimine lihtsalt seda, et viibisin kohas,
kus võisin koos oma pudeliga omaette juua. Pudel pidi
mul ka öösel kõrval olema, juhuks kui ma ärkasin ja
pidin jooma.
   Ma ei tea, kuidas ma oma kodu üldse toimimas hoid-
sin. Joomist jätkates sain aina selgemalt aru, milliseks
olin muutumas. Ma vihkasin end selle eest, olin kibestu-
nud, süüdistasin elu ja kõike muud – välja arvatud seda,
et oleksin pidanud kannapöörde tegema ja oma joomi-
sega midagi ette võtma. Lõpuks ma enam ei hoolinud;
ma ei suutnud enam hoolida. Tahtsin vaid elada teatud
vanuseni, täita ära selle, mida pidasin oma ülesandeks
laste ees – ja pärast seda... polnud enam tähtis. Pool
ema oli ikkagi parem kui üldse mitte midagi.
   Vajasin alkoholi. Ma ei suutnud ilma selleta elada.
Ma ei suutnud selleta midagi teha. Kuid saabus punkt,
kus ma ei suutnud enam ka sellega elada. Ja see saabus
pärast minu poja kolmenädalast haigust. Arst kirjutas
pojale välja teelusikatäie brändit, et aidata tal öösel
magada, kui ta muudkui köhis. Noh, muidugi oli see
just see, mida ma vajasin – kolmeks nädalaks ülemine-
kut veinilt brändile. Ma ei teadnud midagi alkoholismist
ega deliiriumist, kuid oma poja haiguse viimasel hom-
mikul ärgates kleepisin ukse lukuaugu kinni, sest „nad
298       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kõik üritavad sisse piiluda”. Mind kattis külma higi ja
kõndisin korteris edasi-tagasi. Kisendasin telefoni, et
mu ema kohale tuleks, sest midagi juhtub kohe − ma ei
tea mis, aga kui ta kiiresti kohale ei tule, lähen ma lõhki.
Helistasin ka mehele, käskides tal koju tulla.
  Pärast seda istusin nädal aega, keha toolil, mõistus
kusagil kosmoses. Arvasin, et need kaks ei saa kunagi
kokku. Teadsin, et alkohol ja mina peame lahku
minema. Ma ei suutnud sellega enam elada. Ja ometi,
kuidas ma ilma selleta elama hakkaksin? Ma ei teadnud.
Olin kibestunud, elasin vihkamises. Just see inimene,
kes seisis minu kõrval läbi selle kõige ja oli mulle suu-
rimaks abiks, oli see, kelle vastu ma pöördusin – minu
abikaasa. Samuti pöördusin ma oma pere, oma ema
vastu. Inimesed, kes oleksid tulnud mulle appi, olid just
need, kellega ma ei tahtnud mingisugust tegemist teha.
  Sellegipoolest hakkasin püüdma ilma alkoholita
elada. Ent ma ainult võitlesin sellega. Ja uskuge mind,
alkohoolik ei suuda alkoholiga võidelda. Ütlesin oma
mehele: „Püüan hakata huvituma millestki muust ja
saada end välja sellest rägastikust, milles ma siplen.” Ma
arvasin, et lähen hulluks. Kui ma ei joonud, siis pidin
tegema midagi muud.
  Minust sai üks aktiivsemaid naisi kogukonnas, kes
osales lapsevanemate ühenduses, teistes kogukonna
organisatsioonides ja ettevõtmistes. Ma liitusin mitme
organisatsiooniga ja ei läinud kaua aega, kuni olin juha-
tuses ja seejärel juhatuse esimees. Kui ma olin mõnes
grupis, siis sain seal peagi varahoidjaks või sekretäriks.
Aga ma ei olnud õnnelik. Minust sai „Jekyll ja Hyde”
tüüpi inimene. Niikaua kui olin tegevuses ja sain kodust
välja, ma ei joonud. Aga kuidagi pidin ma selle esimese
         KODUPERENAINE, KES JÕI KODUS                   299
joogi juurde tagasi jõudma ja kui ma selle esimese joogi
võtsin, läks tavapärane karussell käima. Sellest kannatas
minu kodune elu.
   Ma jõudsin järeldusele, et minuga saab kõik korda,
kui leian midagi, mida mulle teha meeldib. Niisiis, kui
lapsed olid kella üheksast kolmeni koolis, hakkasin
tegelema väikest viisi ettevõtlusega ja olin selles üsna
edukas. Küll aga mitte õnnelik. Ma leidsin nimelt, et
kõik, millega ma tegelema hakkasin, muutus alkoholi
ase­aineks. Ja kui kogu elu on alkoholi aseaine, siis ei ole
selles õnne ega rahu. Ma pidin ikkagi jooma; ma vajasin
ikka veel alkoholi. Kui vajadus alkoholi järele alles jääb,
siis pelgalt joomisest loobumisest alkohoolikule ei piisa.
Läksin üle õllele. Ma olin alati õlut vihanud, kuid nüüd
hakkasin seda armastama. Nii et ka see polnud lahendus.
   Pöördusin uuesti arsti poole. Ta teadis, mida ma teen,
kuidas ma üritasin. Ütlesin: „Ma ei leia oma elus kuld-
set keskteed. Lihtsalt ei leia. See on kas ainult töö või
joomine.” Ta lausus: „Miks te ei proovi Anonüümseid
Alkohoolikuid?” Olin valmis kõike proovima. Ma olin
läbi. Teist korda elus olin ma löödud. Esimene kord
oli siis, kui ma teadsin, et ei saa koos alkoholiga elada.
Nüüd, teisel korral avastasin, et ma ei suuda elada ilma
alkoholita ja olin hullemini rusutud kui kunagi varem.
   Sõpruskond, mille ma AA-s leidsin, võimaldas mul
oma probleemiga ausalt ja avameelselt silmitsi seista.
Ma ei suutnud seda teha oma sugulaste ega oma sõp-
rade seas. Kellelegi ei meeldi tunnistada, et ta on joodik,
et ta ei suuda seda asja ohjata. Kui tuleme AA-sse, siis
saame oma probleemile otse ja ausalt silma vaadata.
Ma käisin kinnistel koosolekutel ja avatud koosoleku-
tel. Võtsin vastu kõik, mida AA-l oli mulle anda. Tasa
300       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ja targu, esmased asjad kõigepealt, üks päev korraga.
Selles punktis jõudsin allaandmiseni. Kuulsin, kuidas
üks väga haige naine ütles, et ta ei usu AA programmi
allaandmise osasse. Taevas hoidku! Allaandmine on
minu jaoks tähendanud võimet hallata oma kodu, seista
silmitsi kohustustega nii, nagu seda peaks tegema, võtta
elu nii, nagu seda mulle päev päevalt antakse ning lahen-
dada oma probleemid. See on see, mida on allaandmine
minu jaoks tähendanud. Kunagi andsin alla pudelile ja
ei suutnud neid asju teha. Sellest ajast peale, kui ma
oma tahte AA-le andsin, olen püüdnud teha kõike, mida
mulle AA-s on soovitud, nii hästi kui võimalik. Kui mul
palutakse minna appi, siis lähen. Mina ei teegi seda, AA
juhatab mind sinna. AA annab meile alkohoolikutele
suuna eluviisile, kus pole vajadust alkoholi järele. Seda
elu elatakse minu jaoks üks päev korraga, jättes homsed
mured homse varna. Kui saabub nendega tegelemise
aeg, annab Jumal mulle selleks päevaks jõudu.
   Mind oli kasvatatud Jumalat uskuma, aga ma tean, et
kuni ma ei leidnud AA programmi, polnud ma kunagi
leidnud ega tundnud usku Jumala tegelikkusesse ega
Tema väesse, mis on nüüd minuga kõiges, mida ma teen.
                           (4)
            ARST, RAVI ISEENNAST!
  Elukutselt psühhiaater ja kirurg, eksles see mees seni,
kuni ta ükskord mõistis, et Suur Ravitseja pole mitte
tema, vaid Jumal.

O     len arst ja oman tegevusluba ühes lääne­osariigis.
      Olen ka alkohoolik. Teistest alkohoolikutest erinen
ma ehk kahes suhtes. Esiteks kuuleme me kõik AA koos-
olekutel inimestest, kes on kõigest ilma jäänud, vanglas
istunud, perekonna ja sissetuleku kaotanud. Minuga
pole midagi sellist juhtunud. Ma polnud kunagi rentslis.
Viimasel jooma-aastal teenisin ma rohkem kui kunagi
varem terves elus. Mu naine ei vihjanud kordagi, et ta
võiks mu maha jätta. Olin edukas kõiges, millele ma
algkoolist alates käe külge panin. Olin algkoolis õpila-
sesinduse president. Keskkooli vanemas astmes olin ma
igal aastal oma klassi president ja viimasel aastal samuti
kogu õpilaskonna president. Ka ülikoolis olin ma kõigil
aastatel oma kursuse vanem ja kogu üliõpilaskonna pre-
sident. Mind valiti kui meest, keda kõige tõenäolisemalt
saadab edu. Sama kordus ka meditsiinikoolis. Ma olen
rohkemate arstiühingute ja auseltside liige kui minust
kümme ja kakskümmend aastat vanemad mehed.
   Minu rentsliks osutus edu. Füüsiline rentsel on igas
linnas haletsusväärne. Edukuse rentsel pole sellest
sugugi vähem haletsusväärne.
   Teine asjaolu, mille poolest ma ehk mõnedest teistest
alkohoolikutest erinen, on järgmine. Paljud alkohooli-
kud väidavad, et neile alkohol eriti ei maitse, kuid neile
meeldib selle toime. Mina aga armastasin alkoholi!
Mulle meeldis, kui alkohol mu sõrmedele sattus, nii et
                           301
302       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sain seda limpsida ja seda natuke veel maitsta. Tundsin
joomisest suurt mõnu. Nautisin seda tohutult. Ent siis,
ühel ebamäärasel päeval, mida ma ei suuda meenutada,
ületasin ma piiri, mida alkohoolikud väga hästi tunne-
vad, ning sellest päevast peale oli mu joomine haletsus-
väärne. Kui enne seda olid paar jooki andnud mulle hea
enesetunde, siis nüüd muutsid needsamad joogid mu
armetuks. Püüdes sellest tundest vabaneda, kaanisin
ma kähku veel mitu klaasitäit ning siis oli kõik kadunud.
Alkohol ei suutnud enam oma eesmärki täita.
   Oma viimasel joomapäeval läksin külla sõbrale, kellel
oli alkoholiga kõvasti probleeme olnud ja kelle naine oli
korduvalt maha jätnud. Ometi oli mees nüüd tagasi ja
elas selle programmi järgi. Oma lihtsameelsuses läksin
ma talle külla ähmase mõttega tutvuda AA-ga medit-
siini seisukohast lähtudes. Kusagil hingepõhjas lootsin
sellest ehk abi saada. Sõber andis mulle voldiku. Võtsin
selle koju kaasa ja palusin naisel mulle ette lugeda. Seal
olid kaks lauset, mis mind rabasid. Üks neist kõlas nii:
„Ära pea end sellepärast märtriks, et sa joomise maha
jätsid,” ja see lajatas mulle otse lagipähe. Teine lause oli
selline: „Ära arva, et sa jätad joomise maha kellegi teise
kui iseenda pärast,” ja ka see lajatas mulle otseaette. Kui
naine oli selle mulle ette lugenud, ütlesin talle nii nagu
olin juba palju kordi meeleheites öelnud: „Pean midagi
ette võtma.” Mu heasüdamliku loomuga naine lausus:
„Mina selle üle ei muretseks, ilmselt midagi juhtub.” Ja
siis läksime me koos üles mäenõlvale, kus meil on väike
grilli­plats, et söed hakkama panna. Teel sinna mõtlesin
ma endamisi – läheks kööki tagasi ja valaks oma klaasi
uuesti täis. Kuid just sel hetkel juhtus tõesti midagi.
   Mu teadvusse jõudis mõte – see on mu viimane!
Selleks hetkeks olin juba teise suure pudeli kallal. Ja
               ARST, AITA ISEENNAST!                  303
kohe kui see mõte pähe turgatas, tundus mulle, nagu
oleks keegi kummardunud ja mu õlgadelt raske palitu
võtnud, sest see jook jäigi tõepoolest viimaseks.
   Paar päeva hiljem helistas mulle Nevada City’st üks
sõber – mu naise hea sõbranna vend. Ta ütles: „Kas
sina, Earle?” Mina: „Jah, mina.” Tema: „Ma olen alko-
hoolik, mida ma peaksin tegema?” Ja ma andsin talle
nõu, mida tuleks teha, ja nii tegin esimest korda Kahe-
teistkümnendat Sammu veel enne, kui AA program-
miga liitusin. Rahulolu, mida tundsin talle rääkides,
mida olin sellest volikust lugenud, oli kaugelt suurem,
kui ma patsiente aidates eales varem olin kogenud.
   Nõnda otsustasin ma oma esimesele koosolekule
minna. Mind esitleti kui psühhiaatrit. (Ma kuulun
Ameerika Psühhiaatrite Liitu, kuigi ma ise psühhiaat-
rina ei praktiseeri. Olen kirurg.)
   Nagu keegi AA-s mulle mõni aeg hiljem ütles, pole
midagi hullemat kui omadega sassis psühhiaater.
   Ma ei unusta iial seda esimest koosolekut. Koos
minuga oli kohal viis inimest. Ühes laua otsas istus koha-
lik lihakaupmees. Tema vastas meie kandi puusepp,
laua kaugemas otsas mees, kes pidas pagariäri ja tema
vastas minu sõber, kes oli ametilt mehaanik. Mäletan, et
koosolekule minnes mõtlesin endamisi: „Siin ma nüüd
siis olen: Ameerika Kirurgide Kolleegiumi, Rahvusva-
helise Kirurgide Kolleegiumi, Ühendriikide ühe suu-
rima eriala­komisjoni ja Ameerika Psühhiaatrite Liidu
liige ja ma pean minema lihuniku, pagari ja puusepa
juurde, et nad aitaksid minust mehe vormida!”
   Juhtus veel midagi. Selline mõte oli mulle nii uus, et
ma hankisin kõikvõimalikud raamatud, milles oli juttu
Kõrgemast Jõust, panin ühe Piibli oma voodi kõrvale ja
teise autosse. See on praegugi seal. Ja ma panin Piibli
304       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ka oma kappi haiglas. Ka lauale sättisin Piibli. Asetasin
AA Suure Raamatu oma öökapile ja raamatu „Kaksteist
Sammu ja Kaksteist Traditsiooni” haigla kappi, soetasin
Emmet Foxi raamatud ja veel jumal teab kelle teosed
ning asusin neid kõiki lugema. Ja äkitselt ma lausa ker-
kisin oma AA rühma kohale, lendasin üles, aina kõr-
gemale, kuni jõudsin tippu, eufoorilise roosa pilveni,
mida tuntakse kui Roosat Seitset, ja muutusin taas
õnnetuks. Mõtlesin endamisi, et pigem juba purjus olla,
kui nõnda­moodi kannatada.
   Läksin Clarki, meie lihakaupmehe juurde, ja ütlesin:
„Clark, mis mul viga on? Mul on imelik tunne. Olen
olnud programmis kolm kuud ja mu enesetunne on
kohutav.” Ja tema vastas: „Lähme korra kõrvale, Earle,
et ma saaksin sinuga mõne minuti juttu ajada.” Seejärel
tõi ta mulle tassi kohvi, tüki kooki, pani mu istuma ja
lausus: „Sinuga pole midagi lahti. Sa oled kolm kuud
kaine olnud ja tublisti vaeva näinud. Sul on kõik kenasti
läinud.” Ent siis lisas ta: „Luba ma ütlen sulle midagi.
Meil on siin üks organisatsioon, mis aitab inimesi, ja
selle organisatsiooni nimi on Anonüümsed Alkohoo-
likud. Mis oleks, kui ka sina liituksid?” Küsisin vastu:
„Mida mina siis sinu arvates teinud olen?” „Noh,” vastas
Clark, „sa oled küll kaine olnud, kuid kuskil kõrgel pilve
peal hõljunud. Mine õige koju, võta kätte meie Suur
Raamat, ava see leheküljelt number viiskümmend
kaheksa ja loe oma silmaga, mis seal seisab.” Nii ma
tegingi, võtsin Suure Raamatu, hakkasin seda lugema
ja seal oli kirjas järgmine lause: „Oleme harva näinud
inimest, kes on meie teed põhjalikult järgides ebaõn-
nestunud.” „Põhjalikult” lõi kellukese helisema. Edasi
oli raamatus öeldud: „Poolikud abinõud ei viinud meid
kuhugi. Me seisime pöördepunktis.” Ja lõpuks oli veel
               ARST, AITA ISEENNAST!                305
kirjutatud: „Palusime täielikus loobumuses Tema kait-
set ning hoolt.”
   „Täielikus loobumuses”, „poolikud abinõud ei viinud
meid kuhugi”, „meie teed põhjalikult järgides”, „sellele
lihtsale programmile täielikult pühenduda” – kumisesid
mu ennast täis peas.
   Aastaid tagasi otsisin psühhoanalüüsist leevendust.
Kulutasin psühhoanalüüsi seanssidele 51/2 aastat, kuid
pärast seda sai minust joodik. Ärgu võetagu seda mingi
halvustava märkusena psühhoteraapia aadressil – see
on suurepärane vahend, mitte liiga tõhus, kuid siiski
suurepärane. Võiksin seda korrata.
   Katsetasin sisemise rahu saavutamiseks kõiki teada-
olevaid nippe, kuid alles siis, kui alkohol oli mu põl-
vili surunud, kui ma sattusin ühte ja samasse rühma
oma naabruskonna lihakaupmehe, pagari, puusepa
ja mehaanikuga, kes oskasid need Kaksteist Sammu
minuni tuua, sain lõpuks mingi selguse Esimese Sammu
teise poole tähendusest. Olles astunud Esimese Sammu
esimese poole ja üliettevaatlikult tunnistanud ennast
Anonüümsete Alkohoolikute liikmeks, juhtus minuga
midagi. Ja ma mõtlesin endamisi: „Kujuta ette alko-
hoolikut üldse midagi tunnistamas!” Kuid ometi ma
tunnistasin.
   Kolmandas Sammus oli kirjutatud: „Otsustasime
anda oma tahte ja elu Jumala hoolde, nii nagu meie
Teda mõistsime.” Või et nüüd paluti meil otsustada!
Peame kõik usaldama mingi naljavenna hoolde, keda
isegi näha ei saa! See lämmatabki alkohoolikut. Ta on
jõuetu, juhitamatu, millegi endast tugevama haardes
ja peab nüüd veel usaldama kõik kellegi teise kätesse!
See ajab alkohooliku marru. Me oleme võimekad ini-
mesed. Me saame kõigega hakkama. Nii hakataksegi
306       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
endamisi aru pidama. Kes on see Jumal? Kes ta niisu-
gune on, et me peame kõik tema kätesse usaldama?
Mida Ta saab meie heaks teha, mida me ise ei suuda?
Ma ei tea küll, kes Ta on, kuid mul on sellest oma ette-
kujutus olemas.
   Mis puudutab mind, siis minul on absoluutne tões-
tus Jumala olemasolust. Kord istusin pärast ühe naise
opereerimist oma kabinetis. See operatsioon, keerukas
kirurgiline protseduur, oli kestnud neli või viis tundi ja
nüüd oli käes üheksas või kümnes operatsioonijärgne
päev. Naine tundis end suurepäraselt ja liikus juba ringi.
Sel päeval helistas mulle tema abikaasa ja sõnas: „Suur
tänu, doktor, et mu naise terveks ravisite.” Tänasin teda
õnnitluste eest ja meie kõne lõppes. Seejärel kratsisin
kukalt ja laususin omaette: „Imetore, kui mees ütleb, et
mina ravisin tema naise terveks. Siin ma nüüd olin oma
kabinetis laua taga ja naine on haiglas taastumas. Mind
ei ole tema kõrval ja kui ma ka oleksin, saaksin teda
ainult moraalselt toetada. Ometi tänab tema mees mind
selle eest, et ma olen ta naise terveks teinud.” Mõtle-
sin, mis seda naist tegelikult ravib. Tõsi, mina õmblesin
kinni ta haavad. Suur Boss on andnud mulle diagnoosi-
mis- ja opereerimisande, ja Ta on selle mulle laenanud
elu lõpuni kasutamiseks. See anne ei kuulu mulle. Olen
selle laenuks saanud ja olen täitnud oma kohust, kuid
sellega kõik üheksa päeva eest ka piirdus. Mis see oli,
mis tervendas need haavad, mis ma olin sulgenud? Seda
ei teinud mina. Selles peitubki minu jaoks tõestus, et
eksisteerib Miski, mis on minust suurem. Ilma Suure
Ravijata ei saaks ma tegutseda arstina. Oma lihtsal moel
aitan Temal patsiendid terveks ravida.
   Varsti pärast programmiga tööle hakkamist mõistsin,
et ma ei ole hea isa ega ka hea abikaasa, ent, nojah,
               ARST, AITA ISEENNAST!                 307
materiaalselt suutsin ma oma pere hästi kindlustada.
Ma ei jätnud perekonda kunagi millestki ilma. Andsin
neile kõik peale selle kõige väärtuslikuma siin ilmas –
meelerahu. Läksin oma naise juurde ja küsisin talt, kas
me ei saaks midagi ette võtta, et üksteisele taas läheda-
seks muutuda. Ta pöördus kannalt ringi, vaatas mulle
otse silma ja lausus: „Sulle on minu murest ükskõik.”
Oleksin tahtnud teda lüüa, kuid sõnasin endale: „Säilita
meelerahu!”
   Naine läks minema, mina aga istusin maha, rista-
sin käed, vaatasin üles ja sõnasin: „Jumala pärast, aita
mind.” Samal hetkel tuli mulle pähe üks lihtne tobe
mõte. Ma ei tea üldse, kuidas olla isa. Ma ei oska nii-
moodi koju tulla ja nädalavahetustel käituda nagu teised
abielumehed. Ma ei oska oma perekonna meelt lahu-
tada. Kuid mulle meenus, et mu naine tõuseb igal õhtul
peale sööki lauast, et nõusid pesta. Hüva, minagi võik-
sin nõusid pesta. Läksin naise juurde ja ütlesin: „Ma
tahan elus vaid üht asja. Ma ei taha mingit tunnustust
ega kiitust, ma ei taha sinult ega Janeylt ealeski midagi
muud peale üheainsa: anda teile võimalus teha alati
seda, mida te tahate, ja mina tahan alustada sellest, et
hakkan nõusid pesema.” Nüüd pesen ma neid pagana
nõusid igal õhtul!
   Arstid on saanud halvas mõttes kuulsaks oma saama-
tusega alkohoolikute abistamisel. Nad on pühendanud
meie probleemiga tegelemisele uskumatult palju aega
ja vaeva, kuid tundub, et nad ei ole suutnud ei teie ega
minu alkoholismi suhtes midagi ära teha.
   Ka kirikutegelased on tõsiselt püüdnud meid aidata,
ent meil pole nende abist kasu olnud. Ja psühhiaater on
tuhandete vastuvõtutundide jooksul nii teid kui mind
palju-palju kordi oma kušetile pikali pannud, kuid meile
308       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pole sellest suuremat abi olnud, ehkki psühhiaater kõi-
gest väest püüdis. Oleme nii kirikutegelastele, arstidele
kui psühhiaatritele palju tänu võlgu, kuid meie alkoho-
lismi vastu pole neist abi olnud, mõned väga üksikud
juhud välja arvatud. Ent Anonüümsed Alkohoolikud
on meid aidanud.
   Milles seisneb AA jõud? Selle ravijõud? Ma ei tea
mis see on. Arst ütleks tõenäoliselt: „Tegu on psühho­
somaatilise meditsiiniga.” Psühhiaater lauauks arva-
tavasti: „Tegu on heade inimestevaheliste suhetega.”
Ülejäänud kostaksid ilmselt: „Tegu on rühma psühho-
teraapiaga.”
   Minu jaoks on see Jumal.
                           (5)
           MINU VÕIMALUS ELADA
  AA andis sellele teismelisele tüdrukule tööriistad, mil-
lega välja ronida oma meeleheite süngest kuristikust.

A      stusin sisse Anonüümsete Alkohoolikute
       uksest seitsmeteistaastasena, ise täidetud vastu-
oludega. Pealtnäha olin ma klassikaline mässumeelne
teismeline, kellel jagus küllalt iseloomu. Seesmiselt
olin ma aga suitsiidne ja katki. Minu kõnnakus väljen-
dus enese­kindlusest, mida ma tegelikult ei tundnud.
Minu riietus oli omane karmile tänava­lapsele, kellega
ei tahaks jamada. Sisimas aga värisesin hirmust, et keegi
võib läbi minu müüride tegelikku mind näha.
   Kui te oleksite näinud tõelist mind, siis oleksite, kas
tülgastusest minema läinud või üritanud kasutada minu
paljusid nõrkusi, et mind hävitada. Mõlemal juhul olin
veendunud, et saan haiget. Kuna ma ei saanud lasta
sellel juhtuda, siis hoidsin oma tõelist mina karmi-
koelise eesriide taga. Minu jaoks on endiselt arusaa-
matu, kuidas ma sellisesse kohta jõudsin.
   Ma kasvasin üles armastusväärses keskklassi kodus.
Meil olid omad probleemid. Kellel poleks? Igatahes,
mingisugust väärkohtlemist ei olnud. Ei füüsilist ega
verbaalset. Ei saa ka öelda, et mu vanemad ei oleks
andnud minu kasvatamisel endast parimat. Mu vana-
isad olid alkohoolikud ja üles kasvades jutustati mulle,
kuidas alkohol nende ja nende lähedaste elusid laastas.
Ei, ma ei tahtnud alkohoolikuks saada.
   Varases teismeeas hakkas mind painama tunne, et ma
ei kuulu teiste sekka. Seni olin ma eiranud tõsiasja, et
ma ei ole "üks omade seast". Ma uskusin, et kui piisavalt
                           309
310       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pingutan, siis varem või hiljem võetakse mind omaks.
Neljateistaastaselt loobusin ma püüdmast. Peagi avas-
tasin alkoholi rahustava mõju. Kinnitasin endale, et olen
ettevaatlikum kui mu õnnetud vanavanemad, ja tahtsin
lihtsalt end paremini tunda.
   Joomine vabastas mind lämmatavast hirmust, ebapä-
devuse tundest ja sellest näägutavast häälest kuklas, mis
ütles mulle, et ma ei ole piisav. Juues kõik need tunded
lahustusid. Pudel oli minu sõber, kaaslane ja kaasas­
kantav puhkusereis. Kui elu muutus liiga pingeliseks,
siis alkohol aitas seda leevendada või pühkis probleemi
mõneks ajaks sootuks minema.
   Minu eesmärgiks oli end mäluauku juua. Kuigi see
võib imelikult kõlada, siis need ei hirmutanud mind
kunagi. Minu elu koosnes koolist ja kodust. Kui ma olin
mäluaugus, siis ma lihtsalt lülitusin ülejäänud päevaks
autopiloodile. Mulle meeldis väga mõte selles, et saan
oma teismeea mööda saata ilma ühegi mälestuseta.
   Ma ei olnud loobunud oma elust, vaid oma lapse­
põlvest. Täiskasvanutel oli kõik hästi. Nemad kehtes-
tasid reeglid. Alaealise elu oli jama. Kõik muutuks,
kui ma vaid peaksin vastu kaheksateistaastaseks saami-
seni. Sel ajal ei osanud ma aimatagi kui tõeseks need
sõnad võivad osutuda.
   Sukeldudes pea ees kuuekümnendate subkultuuri
jääkidesse, tõstsin „pane pidu oksendamiseni” uuele
tasemele. Mulle meeldis juua. Mulle meeldis alkoholi
mõju. Mulle ei meeldinud oksendamine. Õige pea avas-
tasin, et oli veel aineid, mis aitaksid mul joomist „kont-
rollida”. Natuke seda ja teist ning ma suutsin rahulikult
öö läbi tipsutada. Tundsin end hästi ja ei oksendanud.
   Jõudsin lühikese ajaga sihile, või vähemalt nii mulle
tundus. Mul oli hunnik sõpru, kellega aega veeta. Koo-
              MINU VÕIMALUS ELADA                     311
list puudumine, lõbusõidud ja joomine olid kõik osa sel-
lest uuest elust. Mõnda aega oli see kõik suure­pärane.
Varasemalt oleks mulle valmistanud häbi direktori
kabinetti minek ja politseis ülekuulamistel käimine,
aga nüüd olin ma selliste asjade üle uhke. Minu võime
nendest sündmustest läbi tulla, ilma et ma oleksin kel-
legi peale koputanud või endast välja läinud, tõi mulle
eakaaslaste austuse ja usalduse.
   Väliselt olin noor naine, kes tundis ennast oma nahas
mugavalt. Ometi hakkasid teod, mida teadsin sisimas
valed olevat, mind aegamööda närima. Minu esimene
reaktsioon oli veel rohkem juua. Tulemus ei olnud see,
mida ma ootasin. Kogused aina suurenesid, aga soovitud
toime jäi tulemata. Mäluaugud hakkasid harvenema. Ei
olnud enam vahet, kui palju ma joon või milliseid teisi
aineid ma lisaks tarvitan − otsitud kergendust ma enam
ei leidnud.
   Kodus oli kõik lagunemas. Iga kord kui ma ümber
keerasin, olin ma jälle teinud midagi, mis mu ema
nutma ajas. Koolis otsiti võimalust, et mind välja visata.
Abidirektor ütles üsna selgelt: „Võta ennast kokku või
me viskame su välja. Lõplikult.”
   Alustasin valusat allakäiguspiraali oma põhja suunas-
vaid paar aastat pärast joomisega alustamist. Teades,
et pean kooli lõpetama, kohandasin oma elustiili, et
mitte välja kukkuda. Vaatasin, kuidas mu sõbrad jätka-
sid lõbutsemist. Langesin depressiooni, mis kattis mind
halli uduna. Ma ei saanud enam koolist puududa, mu
poiss-sõber tuli kaitseväest tagasi teise tüdrukuga, mu
ema nuttis endiselt − ja kõik oli minu süü.
   Olid mõned enesetapukatsed. Pean tänulikkusega
tunnistama, et ma ei osanud seda eriti hästi. Seejärel,
otsustasin, et ma loobun joomisest ja tarvitamisest, kuna
312       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ei tundud nendest enam mingit mõnu. Milleks väärt
jooki raisku lasta, kui ma tunnen ennast purjus olles
sama halvasti kui kainena? Ma ei lootnud, et hakkan
ennast kainena paremini tundma vaid lihtsalt ei tahtnud
alkoholi raisata.
   Mul ei tulnud pähegi, et ma ei suuda lõpetada. Iga
päev sepitsesin mingi uue meetodi, kuidas kaine püsida.
Kui ma kannan seda särki, siis ma ei joo. Kui olen koos
selle inimesega või selles kohas, siis ma ei joo. See ei toi-
minud. Igal hommikul ärkasin uue lahendusega kaine
püsimiseks. Mõne erandiga olin lõunaks nii täis, et ei
suutnud oma nime öelda.
   Hääled mu peas muutusid üha kurjemaks. Iga eba-
õnnestunud katse järel ütles hääl: „Näed, sa kukkusid
jälle läbi. Sa teadsid, et su enesetunne ei parane. Sa
oled läbikukkuja. Sa ei alista seda kunagi. Milleks üldse
üritada? Joo edasi, kuni sa ära sured.”
   Nendel üksikutel päevadel, kus ma ei olnud ennast
lõunaks täis joonud, olid vaid mõned vaprad, kes julge-
sid minust saja meetri raadiuses viibida. Ma ei olnud
kainena meeldiv inimene. Olin vihane ja hirmul ning
tahtsin teistes samu tundeid tekitada. Paaril korral üri-
tati mind jooma survestada: „Näe, joo see ära, siis ei
ole sinuga nii keeruline suhelda.” Mul oli alati valmis
mingi vastik repliik ja võtsin pakutu vastu. Lõpupoole
palvetasin igal õhtul, et Jumal võtaks magades mult
elu, ja needsin Teda hommikul, kuna ta lasi mul edasi
elada.
   Mu plaan ei olnud kunagi lõpetada AA-s. Kui mai-
niti, et äkki joon liiga palju, siis naersin neile näkku. Ma
ei joonud rohkem kui mu sõbrad. Ma ei joonud end
kunagi vastu tahtmist purju − aga tahtsin alati. Ma ei
saa olla alkohoolik. Olin liiga noor. Minu probleem oli
              MINU VÕIMALUS ELADA                     313
minu elu. Minu probleemiks olid teised ained. Kui ma
saaksin lihtsalt elu korda, siis saaksin normaalselt juua.
   Sain tööle pannkoogikohvikusse ettekandjana. Meie
hilised lahtiolekuajad meelitasid ligi erinevat liiki
kliente, nende hulgas ka Anonüümsete Alkohoolikute
liikmeid. Nad ei olnud minu lemmikinimesed, keda
teenindada. Ausalt öeldes ajasid nad mind jooma. Nad
olid valjuhäälsed ja nende soove oli raske täita. Nad
vahetasid laudu ja ei jätnud eriti jootraha. Teenindasin
neid kuus nädalat, kuni sain lõpuks ühe vaba õhtu.
   Seni olin mõelnud, et minu probleem oli hullumeel-
sus ja vabal õhtul juhtunu kinnitas seda. Igatsesin seda
kirjut seltskonda, kes mind üle kuu aja oli vaevanud.
Igatsesin nende naeru ja nende eredaid naeratusi. Lii-
tusin ja jõin nendega kohvi.
   Olen otsustanud uskuda, et see oli Kõrgem Jõud,
kelle käivitatud sündmuste­ahela tulemusena veensid
nad mind minema koosolekule. Mulle öeldi, et toimub
eriline avatud AA sünnipäeva koosolek, kuhu võis
minna igaüks. Ütlesin endale: „Miks ma ei võiks minna?
Ma ju teenindan neid inimesi, äkki aitab see mul neid
paremini mõista.”
   Jõudsin määratud õhtuks kohale ja avastasin, et sünni­
päevakoosolek on järgmisel nädalal, aga nad hääletasid
ja otsustasid, et võin koosolekule jääda. Olin šokeeritud
ja tundsin alandlikkust. Nad tahtsid minusugust enda
hulka? Mul oli seda raske omaks võtta. Jäin koosolekule
kuulama, ühtlasi neile rõhutades, et minul endal ei ole
probleemi.
   Läksin ka sellele sünnipäevakoosolekule järgmisel
nädalal, plaanides mitte kunagi enam minna. Ma ei
olnud alkohoolik. Mul oli teisi probleeme, millega oli
tarvis tegeleda ja siis saaks minuga kõik korda. Järgmi-
314       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sel nädalal küsis üks minu alkohoolikust sõber, kas ma
lähen koosolekule. Mu mõistus hakkas ülikiirusel tööle.
Kui see inimene arvab, et ma peaksin minema, siis äkki
peaksingi. Aga ma ei olnud ju alkohoolik.
   Käisin koosolekul ja otsustasin, et minu probleem on
narkootikumid. Sellel õhtul lõpetasin nende tarvitamise
täielikult, mille tulemusena hakkasin oluliselt rohkem
jooma. Teadsin, et nii ei saa. Ühel õhtul koju vaarudes
mõtlesin, et kui ma kasvõi mõneks ajaks joomise lõpe-
taksin, saaksin ehk asjad kontrolli alla ja siis võiksin taas
juua.
   Mul läks ligi kolm kuud taipamiseks, et ma ise olin
enda probleem. Joomine süvendas seda probleemi.
Teised ained olid kõigest abivahendid, millega kontrol-
lida oma joomist. Kui peaksin valima, siis eelistaksin
kõigele muule ikka joomist. Oleks vähe öelda, et olin
vihane, kui pidin ennast alkohoolikuks tunnistama.
   Kuigi olin tänulik, et ma ei olnudki hull, nagu algu-
ses arvasin, tundsin ennast siiski petetuna. Kõik inime-
sed, keda ma nägin Anonüümsete Alkohoolikute laua
taga, olid saanud palju rohkem aastaid juua kui mina.
See polnud õiglane! Keegi ütles mulle, et elu on harva
õiglane. See ei lohutanud mind, aga joomise jätkamine
polnud enam valik.
   Kolme kuu kainuse juures taipasin oma pisut sel-
ginenud mõtlemisega, et olin jõudnud põhja. Kui ma
edasi jooks, siis saaks juhtuda ainult üks kahest asjast:
mul õnnestuks enesetapp või ma elaksin zombina. Olles
näinud, milline näeb välja teine variant, eelistaksin
pigem surma.
   Selles punktis andsin alla. Tunnistasin, et olen alko-
hoolik, aga ei teadnud, mida selles osas ette võtta.
              MINU VÕIMALUS ELADA                     315
Paljud minu ümber tahtsid, et ma läheksin ravile, aga
puiklesin vastu. Ma ei tahtnud, et koolikaaslased teada
saaksid, mis minuga toimub. Kui ma ravile läheksin, siis
nädalaga teaks terve kool. Mis veel olulisem, ma kart-
sin. Kartsin, et raviasutus, teeks mulle testid ja ütleks:
„Sa ei olegi alkohoolik. Sa oled lihtsalt hull.” Teadsin
südames, et see ei ole nii. Minu pea, aga vajas natuke
rohkem veenmist. Mõte AA-st ilma jäämisest hirmutas
mind. AA oli mulle ankruks segadusemeres. Kihutasin
minema kõik, mis tundus ohustavat minu turvatunnet.
Mul ei olnud toona midagi raviasutuste vastu ja ei ole
praegugi. Ma lihtsalt ei tahtnud minna ja ei läinudki.
   Püsisin kaine. Piisas ühest suvest koos inimestega, kes
nautisid elu kainena, et hakata tahtma kainust rohkem
kui jooki. Ma ei hakka väitmagi, et tegin kõike, mida
mulle öeldi, siis kui mulle öeldi ja nagu mulle öeldi,
sest ma ei teinud. Nagu enamik, kellele see programm
on uus, nii proovisin minagi leida lihtsama ja kergema
mooduse. Nagu Suur Raamat ütleb, ma ei leidnud seda
moodust.
   Kui ma ei suutnud leida lihtsamat ja kergemat moo-
dust, hakkasin otsima inimest võlukepiga − sellist ini-
mest AA-s, kes suudaks kõik paremaks muuta nüüd ja
kohe. See oli tüütu ettevõtmine ja lõpuks mõistsin, et
kui ma tahan samasugust elu, siis pean tegema seda,
mida teised on teinud. Keegi ei sundinud mind jooma
ja keegi ei saanud mind kaineks teha. See programm on
neile, kes seda tahavad, mitte neile, kes seda vajavad.
   Kui kõik, kes AA-d vajavad kohale ilmuksid, läheksid
meie ruumid lõhki. Kahjuks, enamik ei jõua uksenigi.
Usun, et olin üks õnneseentest. Mitte ainult seetõttu,
et leidsin selle programmi nii noorelt. Mul on vedanud,
316       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et üldse AA leidsin. Minu joomaharjumused tõid mind
Suures Raamatus kirjeldatud allaviskumise kohta palju
kiiremini, kui keegi oleks suutnud ette kujutada.
   Olen veendunud, et kui oleksin samal kursil jätkanud,
ei oleks mul jäänud kaua elada. Ma ei arva, et olin teis-
test targem, olgugi et mulle on seda hiljem öeldud. See
oli minu aeg, minu võimalus elule ja ma haarasin sellest
kinni. Kui joomine oleks mulle veel rõõmu valmistanud
või kui oleks isegi mingi ähmane võimalus, et joomine
mulle kunagi jälle rõõmu valmistaks, siis ma ei oleks
veel joomist lõpetanud.
   Mitte keegi, kes jõi nii nagu mina, ei ärka ühel hom-
mikul kuristiku serval, lausudes: „Asjad paistavad päris
hirmuäratavad, parem oleks lõpetada joomine enne, kui
ma alla kukun.” Olin veendunud, et võin laskuda üks-
kõik kui sügavale ja siis jälle välja ronida kui enam lõbus
ei ole. Tegelikkuses juhtus see, et ma leidsin ennast
kanjoni põhjast ja arvasin, et ma ei näe päikest enam
kunagi. AA ei tõmmanud mind sellest august välja. See
andis mulle redeli ehitamiseks tööriistad, milleks olid
Kaheteist Sammu.
   Kainus ei ole üldse selline, nagu ma kujutlesin. Algu-
ses meenutas see võimsaid emotsionaalseid ameerika
mägesid, täis teravaid tippe ja sügavaid langusi. Mu
emotsioonid olid uued ja mulle võõrad ning ma polnud
kindel, kas ma tahangi neid üldse tunda. Nutsin kui
pidanuks naerma. Naersin kui pidanuks nutma. Sünd-
mustest, mis tundusid maailmalõpuna, said hoopis
kingitused. See kõik oli väga segadusttekitav. Tasapisi
hakkasid asjad ühtlustuma. Kui hakkasin astuma samme
tervenemise suunas, sai mulle selgeks, milline oli minu
roll mu elu haletsusväärses seisus.
               MINU VÕIMALUS ELADA                     317
   Kui minult küsida, mis on tervenemise juures kaks
kõige olulisemat asja, siis vastaksin: valmisolek ja tegut-
semine. Ma olin valmis uskuma, et AA rääkis mulle tõtt.
Tahtsin uskuda, et see on tõene viisil, mida ma ei suuda
sõnadega kirjeldada. Tahtsin, et see asi töötaks. Seejärel
hakkasin tegutsema vastavalt kirjeldatud tegevus­kavale.
   Suure Raamatu põhimõtete järgimine ei ole olnud alati
mugav ja ega ma taotlegi täiuslikkust. Suures Raamatus
ei leidu kohta, mis ütleks: „Nüüd oled sa Sammud läbi
teinud, ilusat elu.” Programm on juhend terveks eluks,
üks päev korraga. On olnud juhuseid, kus kiusatus lai-
selda on peale jäänud. Võtan neid kui võimalusi õppida.
   Kui olen valmis tegema õiget asja, siis saan vastu­
tasuks sisemise rahu, mida ükski alkoholikogus ei suu-
daks iial anda. Kui ma ei ole valmis õiget asja tegema,
siis muutun rahutuks, ärrituvaks ja rahulolematuks.
See on alati minu valik. Kaheteist Sammu kaudu on
mulle kingitud valikuvõimalus. Ma ei ole enam selle
haiguse meelevallas, mis ütleb mulle, et joomine on
ainus lahendus. Kui valmisolek on võti, mis keerab lahti
põrguväravate luku, siis tegutsemine lööb need valla ja
lubab meil vabalt kõndida elavate seas.
   Oma kainuse ajal olen kogenud palju võimalusi are-
neiseks. Ette on tulnud nii raskusi kui saavutusi. Kõige
selle keskel ei ole ma pidanud jooma, ega üksi olema.
Valmisolek ja tegutsemine on mind selles kõiges saat-
nud, koos armastava Kõrgema Jõu ja AA sõpruskonna
juhatusega. Kui tekib kõhklus, siis on mul usk, et asjad
lähevad nii nagu peab. Kui kardan, siis palun teise alko-
hooliku abikätt, et end rahustada.
   Elu ei ole mulle kuhjanud rahalisi rikkusi, samuti
ei ole ma saavutanud kuulsust maailma silmis. Minu
318      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
õnnistusi ei saa selle mõõdupuu järgi võtta. Ükskõik
kui palju raha või kuulsust ei oleks võrdne sellega, mis
mulle on antud. Võin praegu jalutada igal tänaval kart-
mata kohata kedagi, kellele olen liiga teinud. Minu
mõtteid ei valitse täna ohjeldamatu tung järgmise joogi
järele ega kahetsus kahju pärast, mida tegin viimase
joomise käigus.
   Täna elan elavate keskel, olemata parem või halvem
ühestki teisest Jumala lapsest. Täna ennast meikides
vaatan peeglisse ja naeratan, mitte ei löö pilku häbist
kõrvale. Tunnen end täna oma nahas mugavalt. Olen
rahujalal enda ja mind ümbritseva maailmaga.
   Kasvades üles AA-s, on mind õnnistatud lastega, kes
pole oma ema kunagi purjus näinud. Mul on abikaasa,
kes armastab mind lihtsalt sellepärast, et olen olemas,
ja ma olen pälvinud oma pere austuse. Mida enamat
võiks üks räsitud joodik paluda? Issand teab, et see on
palju rohkem, kui ma kunagi võimalikuks pidasin, ja
palju rohkem, kui ma väärisin. Kõik sellepärast, et mul
oli valmisolek uskuda, et AA võib ka mind aidata.
                          (6)
                  ELU ÕPILANE
  Kodus vanematega elades püüdis ta kasutada tahte­
jõudu, et saada võitu joomatungist. Alles siis, kui ta
kohtas teist alkohoolikut ja läks AA koosolekule, kin-
nistus ta kainus.

H        akkasin jooma 18-aastaselt, tänapäevaste stan-
         dardite kohta võrdlemisi hilja. Kui alustanud
olin, tabas alkoholism kui haigus mind tõsiselt ning
kaotatud aeg sai kohe tasa tehtud. Kui olin mõne aasta
joonud ja tõsiselt imestama hakanud, kas mul võib alko-
holiga probleem olla, lugesin üht ”Kas oled alkohoolik?”
stiilis küsitlust. Enda kergenduseks avastasin, et mitte
ükski punkt ei käinud minu kohta. Ma ei olnud kaota-
nud tööd, abikaasat, lapsi ega ühtegi omandit alkoholi
pärast. Tõdemus, et joomine ei olnud lasknud mul üldse
neid asju saada, tekkis mul alles AAsse jõudes.
   Ma ei saa ühegi alkoholisõõmu eest süüdistada oma
kasvatust. Mu vanemad olid armastavad ja toetavad ning
on abielus 35 aastat. Keegi teine mu peres ei joo alko-
hoolselt ega käitu nagu alkohoolik. Vaatamata kõigile
võimalustele, mis mul kasvades olid, kujunes minust
millegipärast selline täiskasvanud naine, kes on surmani
hirmunud ümbritseva maailma ees. Olin erakordselt
ebakindel, olgugi et seda hoolikalt varjasin. Olin või-
metu tulema toime oma emotsioonidega ning nendest
aru saama. Tundsin alati, et teised inimesed saavad asja-
dest aru ning teavad, mida tuleb teha. Minu elu tundus
ainsana selline, millele polnud manuaali kaasa antud.

                          319
320       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Avastanud alkoholi, hakkas kõik muutuma. Võtsin esi-
mese joogi esimesel õhtul kolledžis. Läksin õpilaspeole,
millesarnaseid tuli veel palju ette. Mind ei huvitanud
õlu, nii et proovisin juua süütuna näivat punši. Mulle
selgitati, et sinna on veidi piiritust lisatud. Ma ei mäleta
koguseid ja minu mälestused ülejäänud õhtust on hägu-
sed, aga mäletan seda: kui ma jõin, siis mul oli hea olla.
Sain aru. Kõik tundus loogiline. Sain tantsida, rääkida
ja nautida enda nahas olemist. Ma oleks nagu olnud
lõpetamata pusle, millest on üks tükk puudu ning juues
asetus viimane tükk sujuvalt paigale.
   Koju jõudmist ma ei mäleta. Ärkasin järgmisel hom-
mikul riietes ning meigiga. Mul oli süda paha, kuid mul
õnnestus ronida duši alla ning valmistuda esimesteks
tundideks kolledžis. Terve tunni jooksul vaatasin pro-
fessorit anuvate silmadega, et ta meid varem ära lubaks.
Aga ta ei lasknud meid enne kella ära. Kui see helises,
tormasin ma naiste tualetis esimesse kabiini ning oksen-
dasin kõik välja.
   Haiguse hullumeelsus oli juba hakanud endast märku
andma. Mäletan, et mõtlesin kabiinis oksendades, kui
fantastiline see oli. Elu tundus suurepärane, olin vii-
maks leidnud vastuse – alkohol! Jah, pingutasin eelmi-
sel õhtul üle, kuid see oli kõik minu jaoks uus. Pidin
lihtsalt joomise ära õppima ja siis võis minuga kõik hästi
olla.
   Üritasin „õigesti juua” järgmised kaheksa aastat.
Areng oli erakordne. Mu joomiskarjääris ei ole ühtegi
perioodi, kui ma oleks sotsiaalselt joonud. Mul tekkis
mäluauk peaaegu iga kord, kui alkoholi jõin, kuid otsus-
tasin, et saan sellega elada. See oli väike hind, mida
maksta jõu ja enesekindluse eest, mida alkohol mulle
                     ELU ÕPILANE                      321
andis. Olles joonud vähem kui kuus kuud, oli minust
juba saanud igapäevane jooja.
   Mulle määrati teise aasta esimesel semestril katse-
aeg (keskkoolis olin alati olnud aunimekirjas) mispeale
vahetasin lihtsalt eriala. Minu elu õpilaslinnakus keer-
les pidutsemise, joomise ja meeste ümber. Ümbritsesin
end inimestega, kes jõid samamoodi nagu mina. Kuigi
mitmed inimesed olid juba väljendanud muret mu joo-
mise pärast, ratsionaliseerisin oma käitumist sellega, et
tegin lihtsalt sama, mida iga teine kuumavereline kol-
ledžiõpilane.
   Kuidagi õnnestus mul kool lõpetada, aga kui suurem
osa mu sõpru leidsid omale head töökohad ning lõpe-
tasid äkitselt joomise, näis et mina jäin õpilaslinnakusse
kinni. Olin otsustanud, et minagi hakkan korralikuks ja
joon mõistuspäraselt, kuid ärritaval kombel avastasin,
et ma polnud selleks võimeline.
   Läksin masendavale müügitööle, mille eest ei maks-
tud peaaegu midagi, nii et jätkasin vanematega elamist.
Jäin sellele tööle kaheks aastaks ühel põhjusel – sain
juua vähese vahelesegamisega. Mu tavaline muster
tähendas 0,75l pudeli viski ostmist millalgi kohtumiste
vahel ning selle pudeli autoistme alla jätmist. Kui ma
õhtul koju jõudsin, jõin pool pudelit teleka ees ära ning
vaatasin saadete kordusi, kuni kustusin. Tegin sedasi
igal õhtul omaette peaaegu kaks aastat. Minust oli
saanud igapäevane üksinda jooja ning hakkasin muu-
tuma pisut närviliseks.
   Mu käitumine sel ajal oli alkohoolikule tüüpiline:
peitsin kodus igale poole pudeleid; võtsin oma vane-
mate varust vahel lonksu, kui mul alkohol otsa sai; vis-
kasin pudeleid ära sellise täpsusega, et nad koti sees ei
322       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kõlksuks; panin oma vanemate viina- ja džinnipudeli-
tesse vett ja nii edasi. Mul tekkis ka harjumus lindistada
oma lemmiksaadete kordusi, sest mul läks alati pilt eest,
enne kui need lõppesid.
   Umbes sel ajal oli eetris telefilm ”Mu nimi on Bill
W”, mis rääkis AA asutajast. Uudishimust hakkasin seda
koos viski- ja toonikupudeliga vaatama. Kui Bill võttis
ühes stseenis plasku välja, et enne äia külastamist jul-
gust koguda, siis ohatasin kergendusest. „Oh, mul ei
olegi asjad nii hullud,” mõtlesin endamisi. Siis jõin end
pildituks. Filmist ma enamat ei mäleta.
   Mu vanemad olid täiesti nõutud. Ma ei liikunud elus
kuskile ning käitusin ärritunult ning vaenulikult. Kuna
neil puudus alkoholismiga kogemus, ei osanud nad
ette kujutada, mis minuga toimub või mida selles osas
tegema peaks. Mina ka ei teadnud. Teadsin, et joon liiga
palju ja mu elu on masendav, aga ei seostanud neid asju
kunagi. Vanemad tegid ettepaneku, mis tundus neile
loogiline: nad pakkusid, et aitavad mind rahaliselt, kui
tahan jälle kooli minna. Kuna minu silmis polnud teist
pääseteed, haarasin võimalusest kinni.
   Mul läks kaks aastat, et lõpetada kool 1200 km kaugu-
sel kodust. Võin ausalt öeldes, et tean, miks räägitakse
geograafilisest ravist. Üheksaks kuuks õnnestus mul joo-
misega tugevalt piiri pidada. Jõin ikka peaaegu iga päev,
aga mitte tavapäraseid koguseid. Mul ei läinud sageli
piltki eest. Olin võimeline keskenduma esimesel aastal
koolitööle ja leidsin omale uusi sõpru. Siiski on geograa-
filine ravi ainult ajutine. Minu oma kestis vähem kui
aasta. Umbes kümne kuu möödudes hakkasin langema
tagasi oma vanadesse mustritesse. Aegamööda hakkasin
jooma täpselt sama suuri viski­koguseid nagu koduski
                    ELU ÕPILANE                      323
ning jõin end pidevalt uuesti pildituks. Mu hinded
läksid halvemaks ning sõbrad hakkasid imestama. Mul
tekkis isegi jälle harjumus saadete kordusi vaatata. Olin
võtnud kodus salvestatud videokassetid kooli kaasa.
   Õnneks õnnestus mul kool lõpetada, aga ma ei olnud
kuhugi edasi jõudnud. Pärast kooli lõpetamist naasin
vanemate juurde, sest mul ei olnud õnnestunud tööd
leida. Olin tagasi. Olin uuesti vanas magamistoas ning
jätkasin harjumust juua igal õhtul kuni kustumiseni, ja
see muutus aina hullemaks. Alustasin joomist päeva
jooksul üha varem ja varem ning jõin aina suuremaid
koguseid alkoholi. Mul polnud tööd ega sõpru, nägin
ainult oma vanemaid.
   Selleks hetkeks olin endast täiesti väljas. Kas ma
polnud siis teinud kõike, mida minult oodati? Kas ma
ei olnud mitte kolledžit magistrikraadiga lõpetanud?
Ma polnud istunud vangis, ühtegi autot sodiks sõitnud
ega pahandustesse sattunud, nagu tõeline alkohoolik.
Kui ma veel tööl käisin ei jäänud mul joomise pärast
ühtegi päeva vahele. Mul ei tekkinud võlgu ning ma ei
väärkohelnud abikaasasid ega lapsi. Muidugi ma jõin
palju, kuid mul ei olnud probleemi. Kuidas neid oleks
saanud tekkida, kui ma isegi ei teinud ühtegi asja, mis
tõestavad inimese alkohoolikuks olemist? Milles siis
häda oli? Tahtsin lihtsalt normaalset töökohta, et võik-
sin olla iseseisev ja töökas. Ma ei mõistnud, miks elu ei
võinud mulle lihtsalt vastu tulla.
   Tegin vanemate heaks kodus juhutöid, et enda tuba
välja teenida, kuni sain tööd kohaliku ettevõtja juures.
See töökoht ei pakkunud erilisi võimalusi elus edasi
jõudmiseks ning palk polnud suurem asi, kuid vähemalt
sain vanemate juurest lahkuda ning see esitas mitme-
324       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
suguseid väljakutseid. Sel ajal käis mul tõsine lahing,
et oma joomist kontrolli all hoida. Teadsin, et kui ühe
napsu võtan, kaotan täielikult kontrolli ja joon end pil-
dituks. Üritasin siiski ühe päeva kaupa enda alkoholi
kinnis­ideed taltsutada.
   Ühel päeval pärast tööd ostsin kaks liitrit viskit ning
jõin rohkem kui kolmandiku sellest vähem kui nelja
tunni jooksul samal õhtul. Mul oli järgmisel päeval mee-
letult paha, aga suutsin ikkagi tööle minna. Kui tagasi
koju jõudsin, istusin oma vanemate diivanil ja teadsin,
ma teadsin, et teen selle pudeli jälle lahti, olgugi et mul
oli eelmisest õhtust ikka väga halb. Teadsin ka, et ei taha
tegelikult juua. Seal diivanil istudes jõudis mulle pärale,
et uskumus „Võiksin lõpetada, kui tahan, aga ma liht-
salt ei taha,” sedapuhku ei kehtinud, sest mul polnud
soovi tol hetkel juua. Siiski ma tõusin järsku diivanilt ja
valasin endale joogi. Tagasi diivanile istudes hakkasin
ma nutma. Mu eitamine oli murtud; arvan, et sel õhtul
leidsin oma põhja, aga ma ei teadnud seda tol hetkel.
Arvasin lihtsalt, et olen hull. Ma jõin pudeli tühjaks.
   Kuus kuud hiljem saatis boss mu Californiasse mes-
sile. Vihkasin messe, kuid mulle meeldis reisida, nii
et ma läksin. Olin reisi pärast äärmiselt närviline, sest
mu ülemusele meeldis pidu panna ning kutsusime ühe
endavanuse tüübi Hawaiilt endaga kaasa. Sel hetkel oli
mul õnnestunud 31 päeva joomata olla ning ma kartsin
paaniliselt, et annan kiusatusele järele, mis tekib, kui
olla kõik hinnas reisil, võimalustest tulvil linnas koos
kahe peoloomaga. Mul oli olnud raske 31 päeva kuival
olla, kinnisidee saatis mind iga päev.
   Jõudsin reedel hilja kohale ning suutsin õhtul mitte
jooma hakata. Järgmisel hommikul messil pakuti mulle
                      ELU ÕPILANE                        325
kingitust, mis muutis mu elu. Meie Hawaii müügimees
oli pinges. Ma arvasin, et ta oli pettunud, sest tal ei olnud
õnnestunud ühe paari tellimust saada, kellega ta just
suhtles. Läksin teda lohutama. Ta ütles, et tema tujul
pole selle paariga mingit pistmist. Ta ütles, et oli samal
nädalal ilma jäänud tüdruksõbrast, kukkunud koolist
välja, kaotanud oma korteri ning töökoha. Ta lisas: „Ma
olen alkohoolik. Olin poolteist aastat kaine, aga eelmisel
nädalal uuesti jõin. Olen selle tõttu omadega sassis.”
   Sel hetkel kuulsin enda peas üht sõna. Sõna oli
„nüüd”. Ma teadsin, et see tähendab: „Ütle midagi
nüüd!”
   Enda hämmastuseks lausisin sõnad: „Mike, ma olen
vist ka.” Mike’i tuju muutus hetkega. Nüüd mõistan, et
temas tekkis lootus. Hakkasime rääkima. Muuhulgas
ütlesin talle, et ma ei olnud kuu aega joonud, kuid ei
käinud AAs. Kui ta küsis, miks AAd vältisin, siis vas-
tasin, et ma polnud enda meelest põhja jõudnud. Ta
ei hakanudki naerma, vaid kostis: „Põhi tuleb siis, kui
kaevamise lõpetad.” Ta viis mind mu esimesele kolmele
AA koosolekule.
   Teisel koosolekul tekkis mul kindlameelne soov kai-
neks jääda. Kohal oli umbes 35 inimest, aga ruum oli
väike, nii et koosolek tundus meeletult rahvarohke.
Kuna ma olin võõrast linnast, tõusin püsti ning tutvus-
tasin end, kui koosoleku juhataja mul seda teha palus.
Hiljem paluti mul sel koosolekul oma lugu rääkida.
Tõusin ning jalutasin hädavaevu mikrofoni ja kõne-
puldi ette – ma polnud kunagi elus nii närvis olnud.
Aga mul õnnestus rääkida muretult ja ma kirjeldasin
kõiki sündmusi, mis olid eelnenud sellele koosolekule
jõudmisele.
326       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kui rääkisin, vaatasin ruumis ringi. Mis veelgi täht-
sam, vaatasin teiste ruumis viibivate inimeste nägusid
ning märkasin. Märkasin mõistmist, kaastunnet, armas-
tust. Täna olen veendunud, et sel hetkel nägin oma
Kõrgemat Jõudu esimest korda nendes nägudes. Olles
seal kõnepuldis, jõudis mulle pärale: seda ma olingi
terve elu otsinud. See oli vastus, siinsamas minu ees.
Mind tabas kirjeldamatu kergendus. Teadsin, et võitlus
on läbi.
   Ikka veel kergenduse ja lootuse lummuses, meenus
mulle selsamal õhtul kolledži kempsus veedetud pärat-
lõuna, kui ma olin nii veendunud, et olin alkoholi näol
vastuse leidnud. Nägin nüüd selgelt, et see oli olnud
vale. Minu jaoks ongi see alkoholi kohta parim kirjeldus:
see on vale, kuri, salakaval vale. Ajasin seda valet pikka
pikka aega taga. Isegi siis, kui oli ilmselge, et ma seisan
elus paigal ning tapan end selle käigus. Sel AA koosole-
kul teiste nägusid vaadates taipasin viimaks tõde.
   Kodulinna tagasi jõudes pühendasin ennast AA’le.
Käisin 90 päeva jooksul 90 koosolekul, sain omale tugi-
isiku ning liitusin kodurühmaga. Tegin kõike, mida mul
teha soovitati. Valmistasin kohvi, võtsin kohustusi ja
teenisin. Kihutasin varase kainuse ameerika mägedel
ning iga sekund oli seda väärt, et jõuda sinna, kus olen
praegu.
   Mu tervenemise jaoks on väga oluline õppida ja
Sammude kallal töötada. Sammukoosolekutel käin
siiani vähemalt kaks korda nädalas. Mul on tugiisik, kes
juhendab mind läbi Sammude õrnalt, kuid mõjusalt –
samasuguse kindlameelsusega, mida loodan jäljendada
kahe naisega, kellele mina olen tugiisikuks. Lubadused
                     ELU ÕPILANE                      327
on hakanud mu jaoks täide minema ja palju tööd on
veel teha.
  Peaaegu võimatu kirjeldada, kui palju programm on
mulle andnud, isegi nende kuue lühikese aasta jook-
sul. Pean juba viis aastat ennast ise üleval, mul on oma
korter ning plaanin järgmisel aastal maja osta. Mul on
hea töökoht paljutõotava tulevikuga ning minu sisse­
tulek on kainuse ajal 150% tõusnud.
  Aga just nagu alkoholism ei eelda alati materiaal-
seid kaotusi, ei ole materiaalsed võidud kainuse õiged
mõõdu­puud. Tõeline tasu ei ole materiaalne. Mul on
nüüd sõbrad, sest ma tean, kuidas olla sõber, ja ma
oskan väärtuslikke sõprussuhteid hoida ning julgus-
tada. Selle asemel, et olla pikale veninud üheöösuhe-
tes nendega, keda nimetasin peigmeesteks, on mu elus
eriline kaaslane, kellega olen peaaegu viis aastat suhtes
olnud. Ja mis kõige tähtsam, ma tean, kes ma olen. Tean
oma eesmärke, unistusi, väärtusi ja piire, ning oskan
neid kaitsta, hoida ja ellu viia. Need on kainuse tõeli-
sed viljad, mida olen alati otsinud. Olen tänulik, et mu
Kõrgem Jõud sekkus, et aidata mul jõuda tõeni. Palve-
tan iga päev, et ma sellele kunagi selga ei keeraks. Tulin
AA’sse, et lõpetada joomine; vastu sain oma elu.
                           (7)
         EITAMISE JÕE ÜLETAMINE
  Lõpuks mõistis see naine, et kui ta nautis joomist, ei
suutnud ta seda kontrollida, ja kui ta seda kontrollis, ei
suutnud ta seda nautida.

E     itamine on kõige salakavalam, segadusttekita-
      vam ja võimsam osa minu haigusest, milleks on
alkoholism. Kui ma nüüd tagasi vaatan, on raske ette
kujutada, et ma ei näinud enda joomises probleemi.
Aga selle asemel, et näha tõde, kui kõik need „veel-id”
(nagu, seda pole minuga juhtunud − „veel”) juhtuma
hakkasid, lasin oma latti „veel” madalamale.
   Mu isa oli alkohoolik ja mu ema jõi terve oma rase-
duse aja, aga ma ei süüdista neid enda alkoholismis.
Lapsed, kes kasvasid üles palju viletsamades oludes,
ei sirgunud alkohoolikuteks, kuid see juhtus paljude
paremates tingimustes võrsunutega. Tõtt-öelda pole ma
enam ammu vaevunud küsima „Miks just mina?”. See
oleks nagu põlevate pükstega inimene, kes seisab sillal,
jõe kohal ja mõtiskleb, miks küll tema püksid põlevad.
See pole oluline. Hüppa lihtsalt vette! See on täpipealt
see, mida tegin mina AA-s, kui ma lõpuks eitamise jõe
ületasin!
   Üles kasvades tundsin, nagu oleksin mina ainus asi,
mis mu perekonda koos hoiab. See ühes hirmuga, et ma
ei ole küllalt hea, avaldas mulle kui väikesele tüdrukule
palju survet. Kõik muutus esimese joogiga kuueteist­
aastaselt. Kogu minu hirm, ujedus ja haigus aurustusid
esimese, otse pudelist võetud, põletava viskilonksuga,
mille ma ühel pidžaamapeol alkoholikapist varastatasin.
Ma jäin purju, mäluauku, oksendasin, tundsin kuuma-
                           328
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                    329
laineid ja teadsin, et ma teen seda võimalusel uuesti.
Esimest korda tundsin end seltskonda kuuluvat, ilma
et peaksin olema täiuslik.
   Ülikoolis sain käia tänu stipendiumidele, tööta-õpi
programmidele ja õppelaenudele. Loengud ja töö ei
jätnud mulle aega, et tõsiselt juua, lisaks olin ma kihla-
tud ühe kutiga, kes ei olnud alkohoolik. Oma viimasel
õppeaastal lõpetasin meie suhte, kui olin avastanud sex,
drugs & rock n’ rolli-i, mis olid minu parimale sõbrale,
alkoholile, head kaaslased. Edasi uurisin kõike seda,
mida hilised kuuekümnendad ja varased seitsmeküm-
nendad pakkusid. Pärast seljakotiga mööda Euroopat
rändamist, otsustasin ühte suurlinna paikseks jääda.
   Nojah, jõudsin täie hooga alkoholismini. Suurlinn on
suurepärane koht, kus alkohoolik olla. Keegi ei märka.
Päev päeva järel kolme martiiniga lõunasöögid, joogid
peale tööd ning hilisõhtune naps nurgabaaris. Ja kas
mitte kõik ei joo end pildituks? Mulle meeldis nalja
heita, kuidas mäluaugud on suurepärased, kuna nen-
dega hoiad aega kokku. Ühel hetkel oled siin, järgmisel
hetkel seal. Tagasi vaadates on ilmne, et see naljatamine
aitas mu vankumatut eitamist kinnistada. Teine nõks oli
valida kaaslasi, kes jõid alati pisut rohkem kui mina. Siis
sain näpuga nende peale näidata.
   Üks selline kaaslane aitas kaasa minu esimesele arre-
teerimisele. Oleks ta tee äärde tõmmanud, kui politsei
vilkurid peale pani, siis oleks kõik korras olnud. Olnuks
ta vait, kui ma meid sellest jamast välja rääkisin, oleks
kõik korras olnud. Aga ei, tal oli vaja hakata patrama
sellest, kuidas ta käis võõrutusravil. Pääsesin väärteo-
menetlusega ja jätsin selle vahistamise aastateks tähele­
panuta, sest see kõik oli tema süü. Ma eitasin tõsiasja,
et olin terve päeva joonud.
330       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ühel hommikul helistati haiglast mulle tööle ja paluti
kiiresti kohale tulla. Mu isa oli haiglas alkoholismi sure-
mas. Ta oli 60-aastane. Olin teda varem ka haiglates
näinud, aga seekord oli see teistmoodi. Ta kõht oli tuge-
valt vedelikest tursunud, mida tema neerud ja maks ei
suutnud enam töödelda. Ta pidas haiglas kolm nädalat
vastu. Alkohoolne surm on väga piinarikas ja aeglane.
Kui nägin teda alkoholismi kätte koolemas, olin veen-
dunud, et minust ei saa kunagi alkohoolikut. Teadsin
sellest haigusest liiga palju, mul oli liialt enesetead-
mist, et selle ohvriks langeda. Saatsin isa surnukeha
koju tagasi, ilma et ma oleks matustele läinud. Ma ei
suutnud isegi aidata enda vanaemal oma ainsat poega
matta, kuna selleks ajaks olin lahutamatult suhtes, kus
valitsesid seks ja alkohol.
   Langedes haletsusväärsesse ja mõistetamatusse
moraalsesse laostumisse, milleks see suhe oli kujune-
nud, toimus minu esimene vahistamine joobes juhtimise
tagajärjel. See hirmutas mind, oleksin võinud kellegi
ära tappa. Sõites täielikus mäluaugus, tuli mul pilt ette
siis, kui ulatasin politseinikule oma juhiloa. Vandusin,
et seda ei juhtu enam kunagi. Kolme kuu pärast see
kordus. Mida ma tollal ei teadnud oli see, et kui alkohol
satub minu organismi, siis olen ma jõuetu kontrollima,
kui palju ja kellega ma joon − kõik minu head kavatsu-
sed uppusid eitamisse.
   Mäletan, kuidas ma naljatasin, et enamik inimesi
saadavad terve oma elu mööda ilma, et nad näeksid
arrestimaja seestpoolt, ja siin on minusugune „auväärt
naine”, kel on sellega juba kolmekordne kogemus.
Kuid, mõtlesin, ma ei ole ju ometi kunagi päris vanglas
istunud. Seejärel kohtasin ma Härra Valet, oma tule-
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     331
vast abikaasat ja kõik see muutus. Veetsin oma pulmaöö
vangis. Nagu varemgi, ei olnud see tegelikult minu süü.
Seal me olime, endiselt oma pulmarõivais. Kui ta oleks
politsei saabudes lihtsalt oma suu kinni hoidnud, oleks
kõik korras olnud. Ma veensin politseid, et ta oli meie
pulmaautojuhti rünnanud, kuna meie pulmaraha oli
kadunud. Tegelikult kahtlustas ta, et autojuht pani meie
marihuaana pihta. Reaalsus oli see, et olin nii täis, et
kaotasin selle ise ära.
   Minu abikaasa muutus sohvri ülekuulamise ajal res-
torani parklas nii vägivaldseks, et ta tuli politsei­autosse
kinni panna. Mehe katse peale auto tagaklaas jalaga
välja lüüa, politseinik sekkus. Samal ajal kui ma proo-
visin teda veenda, saabus teine politseinik ning pruut
ja peigmees toimetati soolaputkasse. Seejärel avastati
minu asjade hulgast ka need „varastatud” marihuaane
suitsud ja lisati toimikusse. Mind arreteeriti kolme sea-
duserikkumise eest, sealhulgas avalikus kohas joobes ole-
mine ning rahu rikkumine, ning kahe väärteo eest, aga
see kõik oli minu abikaasa süü. Mul ei olnud põhimõtte-
liselt sellega mingit pistmist, temal oli joomisprobleem.
   Jäin sellesse vägivaldsesse abiellu seitsmeks aastaks ja
jätkasin tema probleemile keskendumist. Meie abielu
lõpu poole, püüdlustes silmakirjalikult talle hea eeskuju
olla (lisaks ta jõi liiga palju minu viina), keelasin majas
kärakat hoida. Siiski, miks ei tohtinud mina, pärast pin-
gelist tööpäeva kontoris lubada endale väikese kokteili,
kui temal oli probleem? Niisiis hakkasin ma oma viina
peitma magamistoas ja endiselt ei näinud ma selles käi-
tumises midagi imelikku. Tema oli minu probleem.
   Peale meie lahutust, võtsin vastu ametikõrgenduse
koos suunamisega (jah, ma olin endiselt karjääriredelil
332       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
edukas). Nüüd olin veendunud, et mu probleemid on
möödas, aga paraku võtsin ma ennast endaga kaasa. Kui
olin uues kohas üksi, sai minu joomine hoopis hoogu
juurde. Ma ei pidanud enam hea eeskuju olema. Esi-
mest korda taipasin, et minu joomine on hakanud pisut
käest ära minema, kuid igaüks jooks, kui tal oleks minu
stress: hiljutine lahutus, uus kodu, uus töökoht, tutta-
vate puudumine ning teadvustamata progresseeruv
haigus, mis mind hävitas.
   Lõpuks leidsin omale sõbrad, kes jõid samamoodi
nagu mina. Meie joomised olid maskeeritud kalaretke-
deks või kokandusõhtuteks, aga realselt olid need liht-
salt ettekäänded, et nädal otsa tina panna. Pärast ühte
pesapalli taha looritatud terve päev kestnud joomingut,
riivasin koju sõites autoga ühe vanaproua sõiduki stan-
get. Loomulikult ei olnud see minu süü, ta keeras mulle
ette. Tõsiasi, et see intsident juhtus videvikus ja mina
jõin alates kella kümnest hommikul, ei olnud sellega
kuidagi seotud. Minu alkoholism oli viinud mind nii
sügavale eitamise sügavikku ja ülbuse tippu, et oota-
sin politsei poolt enda õigusele kinnitust. Noh, neil ei
läinud mõistmiseks kaua. Jällegi, rebiti mind autost
välja, löödi käed selja taha ja heideti arrestikambrisse.
Aga see ei olnud minu süü. Seda vanamutti ei tohiks
auto rooli lastagi, kinnitasin ma endale. Tema oli minu
probleem.
   Kohtunik määras mu kuueks kuuks Anonüümsetesse
Alkohoolikutesse ja ma olin raevunud! Selleks ajaks oli
mind viiel korral arreteeritud, aga mina nägin endas
lihtsalt kõva pidutsejat, mitte alkohoolikut. Kas te ini-
mesed ei tee neil vahet? Niisiis, hakkasin neil lollakatel
koosolekutel käima ja tunnistama, et olen alkohoolik, et
              EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     333
te mu kohtupaberitele alla kirjutaks, kuigi ma tegelikult
ei saanud ju alkohoolik olla. Mul oli kuuekohaline palk
ja oma enda kodu. Mul oli auto-telefon. Ma kasutasin
jääkuubikuid, jumal hoidku. Kõik ju teavad, et AA-d
vajav alkohoolik on parm prügikasti taga, kes kannab
räpast mantlit ja joob paberkotist. Nii et iga kord, kui
te loete Suure Raamatu viiendast peatükist seda kohta:
„Kui te olete otsustanud, et tahate ka endale seda, mis
meil on, ning olete selle nimel valmis kuitahes kaugele
minema...”, siis mu kõrvad sulgusid. Teie kannatasite
alkoholismi kui haiguse käes, ja viimane asi, mida mina
tahtsin, oli olla alkohoolik.
   Lõpuks rääkisite te koosolekul minu tunnetest ja ma
ei suutnud enam oma kõrvu kinni hoida. Ma kuulsin
naisi, ilusaid, edukaid tervenevaid naisi rääkimas asjust,
mida nad olid joovana teinud, ja mõtlesin: „Mina tegin
seda” või „Ma tegin hullemaidki asju!”. Siis hakkasin
märkama neid imesid, mis juhtuvad ainult AA-s. Ini-
mesi, kes peaaegu roomates uksest sisse tulevad, haiged
ja murtud, kes peale paari nädalat koosolekutel käimist
ja üks päev korraga mitte joomist, saavad oma tervise
tagasi, leiavad tööotsa ja sõpru, kes tõesti hoolivad ja siis
leiavad enda elus Jumala. Kõige köitvam asi AA-s, mis
pani mind tahtma seda kaine olemise asja proovida, oli
aga naer, see puhas rõõmus naer, mida kohtab ainult
kainete alkohoolikute juures.
   Siiski, mõte kaineks saamisest hirmutas mind. Ma
vihkasin, milliseks naiseks ma olin muutunud. Sund-
mõtteline, kinnisideeline, igapäevane jooja, nädala-
vahetustel kasimata, alati kartes, et alkohol saab otsa.
Hakkasin joogist mõtlema lõunal ja lahkusin kontorist
aina varem ja varem. Või lubasin, et ma täna õhtul ei
334       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
joo ja siiski leidsin ennast alati külmkapi eest, jook käes
vandudes, et Homme. Homme ma ei joo. Ma põlga-
sin kõike seda, aga vähemalt oli see tuttav. Mul polnud
aimugi, mis tunne on olla kaine ja ma ei suutnud kujut-
leda elu ilma alkoholita. Olin jõudnud sellesse hirmu-
tavasse alla­viskumise kohta, kus ma ei saanud juua ega
joomata olla. Kahekümne kolme aasta vältel olin ma
oma reaalsuse nihutamiseks teinud peaaegu iga päev
midagi, ometigi pidin ma nüüd proovima seda kainuse
asja.
   Inimesed, kes enne pühi kaineks jäävad, hämmasta-
vad mind tänaseni. Ma ei söandanud seda isegi enne
Super Bowli lõppu proovida. Viimane suur pidu ja
vannun, et ma ei joo end täis. Kui alkohol satub minu
organismi, siis ma kaotan võime valida, kui palju ma
joon ja selle aasta Super Bowli pühapäev ei olnud kui-
dagi erandiks. Oma voodi asemel lõpetasin kellegi dii-
vanil ja olin terve järgmise päeva tööl rängas pohmellis.
Sel nädalal pidin minema ka hokit vaatama. See oli töö­
üritus, seega proovisin valvsalt oma joomist jälgida, jõin
ainult kaks suurt toopi õlut, mis ei tekitanud minus isegi
väikest surinat. Ja sealt algas minu vaimne ärkamine.
Istusin ärritunult esireas, jää ääres, mõeldes sellest,
kuidas kaks suurt õlut ei toonud mulle mitte mingit
leevendust. Mingi hääl mu peas – ma tean, et see ei
olnud minu hääl – ütles: „Milleks üldse üritada?” Sellel
hetkel ma mõistsin, mida Suures Raamatus mõeldi kui
kirjutati – igal väärastunud joodikul on suur kinnisidee,
et ühel päeval suudab ta mingil kombel oma joomist
talitseda ja seda nautida. Super Bowli pühapäeval, kui
ma seda nautisin, ei suutnud ma seda kontrollida, ja
hokimängul, kui ma seda kontrollisin, ei suutnud ma
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                     335
seda nautida. Polnud enam võimalik eitada, et olen
alkohoolik. Milline ilmutus!
   Läksin järgmisel õhtul Anonüümsete Alkohoolikute
koosolekule, teades, et tahan seda, mis teil on. Istusin
sellele samale külmale metallist toolile, nagu olin seda
juba viis kuud teinud, ja lugesin sajandat korda seina
peal olevat Esimest Sammu. Seekord aga palusin ma
Jumalalt kogu südamest abi ja juhtus kummaline asi.
Tundsin nagu puhta energia laine voogaks läbi minu ja
tajusin Jumala kohalolu selles armetus väikses ruumis.
Sellel õhtul koju minnes ei pidanud ma esimest korda
üle aastate avama köögikappi, et sealt suur viinapudel
välja urgitseda – ei sellel, ega ühelgi järgneval õhtul pole
ma enam pidanud seda tegema. Jumal oli taastanud mu
terve mõtlemise, ja ma astusin Teise Sammu täpselt sel
hetkel, kui alistusin ja tunnistasin oma jõuetust alkoholi
ees ja oma elu juhitamatust.
   Käisin vähemalt ühel koosolekul päevas, tühjenda-
sin tuhatoose ning pesin kohvikanne, ja esimese kuu
medali saamise päeval viis üks sõber mind AA kokku-
tulekule. Olin täiesti vapustatud, kui 2000 kainet alko-
hoolikut hoidsid kätest kinni ja lugesid koos lõpupalvet,
ja ma tahtsin jääda kaineks rohkem kui elu. Koju jõudes
laskusin põlvili ja palusin, et Jumal aitaks mul püsida
veel ühe päeva kaine. Ütlesin Jumalale, et võta mu
maja, võta mu töökoht, võta kõik, kui see on vajalik mu
kaineks jäämiseks. Sellel päeval õppisin ma kahte asja.
Kolmanda Sammu tõelist tähendust, ja alati tuleb olla
ettevaatlik, mida ma Jumalalt palun.
   Pärast viit kuud kainust kaotasin selle kuuekohalise
palganumbriga töö. Mu mineviku rusud olid mu kätte
saanud ja olin aasta otsa töötu. Oleksin selle töö kaota-
nud sõltumata sellest, kas ma olnuks kaine või purjus,
336      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
aga Jumal tänatud, et ma olin kaine või muidu oleks
ma endale tõenäoliselt otsa peale teinud. Kui ma jõin,
siis minu eneseväärtus sõltus mu töökoha mainest, olles
ainus asi, miks keegi võiks üldse mind armastada. Sain
hakata ennast armastama, sest AAlased olid mind tin-
gimusteta armastanud hetkeni, mil olin selleks ise või-
meline. Viiendal kuul taipasin, et maailm ei ehita minu
kainuse puhul mulle kunagi mingit pühamut. Sain aru,
et maailma ülesanne ei ole mõista minu haigust, pigem
oli minu ülesanne teha oma programmiga tööd ja mitte
mingil juhul juua.
   Kainuse üheksandal kuul jäin ma ilma oma suurest
majast, mille olin soetanud ainult teile tõestamaks, et
ma ei saanud ju ometi alkohoolik olla. Viienda ja ühek-
sanda kainuse kuu vahel käidi minu majas vargil, mulle
tehti emakakaela biopsia ja murti süda. Ja kõikide
imede ime oli see, et ma ei pidanud nende sündmuste
pärast kordagi jooma. Ja seda naine, kes muidu pidi iga
sündmuse puhul klaasi kergitama. Olin siia jõudes nii
eriline ja ülbe ning usun, et Jumal teadis, kuidas mulle
varakult näidata, et joomine ei tee midagi paremaks.
Jumal näitas mulle, et Tema armastus ning Sammude
ja Sõpruskonna jõud suudavad mind üks päev korraga
napsist eemal hoida, vahel tunni kaupa, ükskõik mis ka
ei juhtuks. Üks jook ei tooks tagasi mu tööd, maja ega
meest, nii et milleks üldse üritada?
   Ma leidsin Anonüümsetes Alkohoolikutes kõik, mida
kunagi olen otsinud. Kui ma vanasti tänasin Jumalat,
et ta tõi AA minu ellu, siis nüüd tänan AA-d, et ta tõi
Jumala minu ellu. Olen leidnud oma hõimu, sotsiaalse
struktuuri, mis rahuldab kõik mu kamraadluse ja lus-
takuse vajadused. Ma õppisin elama. Kui ma küsisin,
             EITAMISE JÕE ÜLETAMINE                   337
kuidas võiksin leida enda väärtust, öeldi mulle: „Tehes
väärtuslikke tegusid!”. Mulle selgitati, et Suures Raa-
matus ei ole peatükke nagu „Mõtlema” või „Tundma”
vaid ainult „Tegutsema.” Olen leidnud AA-s palju või-
malusi tegutseda. Võisin olla Anonüümsete Alkohooli-
kute kaine naisena nii tegus ja teistele kasulik, kui vaid
soovisin. Ma ei olnud kunagi suur „liituja”, aga hakkasin
süvitsi osalema AA teenimises, kuna te ütlesite, et tee-
nides ei pea ma enam kunagi jooma. Öeldi, et niikaua,
kuni panen AA oma elus esikohale, muutub kõik teisel
kohal olev, esmaklassiliseks. See on ikka ja jälle kinni-
tust leidnud. Seega olen jätkuvalt AA ja Jumala sead-
nud esmaseks ja kõik, mis ma olen kaotanud on mulle
mitmekordselt korvatud. Karjäär, mille ma kaotasin, on
ennistatud veelgi suurema eduga. Maja, mille ma kao-
tasin, on asendatud just minu jaoks sobiva suurusega
ridaelamuga. Nii et siin ma olen – kaine, edukas, meele­
rahus. Need on vaid mõned kingitused, mida prog-
ramm pakub, kui alistuda, võtta vastutust ning seista
iga päev eluga silmitsi. On häid ja halbu päevi, reaalsus
on pöörane sõit ja ma ei annaks seda mitte mingi hinna
eest ära. Ma ei sea kahtluse alla, kuidas see programm
töötab. Ma usaldan oma Jumalat, teenin AA-d, käin
palju koosolekutel, teen teistega tööd ja praktiseerin
sammudes sisalduvaid põhimõtteid oma parima ära-
nägemise järgi iga päev. Ma ei tea, milline neist hoiab
mind kainena ja ma ei üritagi seda välja selgitada. Kuna
see on nüüd juba päris mitu päeva toiminud, siis ma
arvan, et proovin seda homme uuesti.
                          (8)
     SEST MA OLEN ALKOHOOLIK
  See jooja leidis viimaks ometi vastuse oma piinavale
küsimusele: „Miks?”

K      üllap olen ma alati enda olemuse vastu huvi
       tundnud. Lapsena mõtlesin ma maal eraldatuna
elades välja lugusid ning leiutasin endale kujuteldavaid
kaaslaseid, kellega mängida. Hiljem suurde linna koli-
nuna ja lastest ümbritsetuna tundsin ma end teistest
eraldatuna, justkui väljaheidetuna. Ja ehkki ma õppisin
kasvades kultuurinorme järgima, tundsin end sügaval
sisimas siiski teistsugusena.
   Alkohol aitas. Või nii ma vähemalt arvasin, kuni olin
näinud rõhuvat kolmekümneaastast varju, mida see mu
elule heitis. Ma avastasin joomise enda jaoks kolled-
žis. Ma ei joonud küll alguses tihti (mul polnud selleks
võimalust), ent kui ma juba jooma hakkasin, jõin ma
nii kaua, kuni mu ümber veel alkoholi leidus. See oli
refleks. Ma ei mäleta, et mulle selle maitse meeldinuks,
aga mulle meeldis selle ellu äratav mõju. Alkohol andis
mulle ka kohtingute ja pidude üleelamiseks vajaliku
rääkimisvõime. See tõi mind välja august, mida enda
sees tundsin, ja langetas seina, mille olin loonud enda
ja mistahes minus ebamugavust tekitava inimese või
olukorra vahele.
   Kümme aastat väldanud kolledži- ja magistriõpingute
ning nende vahele jäänud töötamise jooksul jõin ma
korrapäraselt. Nii oli mul lihtne end sotsiaalseks nap-
sitajaks pidada. Tagasi vaadates näen, et alkohol aitas
mul luua endast haritud suurlinna naise kuvandi. See
kahandas minu tunnet, nagu oleksin ma mahajäänud
                          338
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    339
maaplika. Õppisin vanemate aastakäikude veinide kohta
ja valisin neid suure hoolega gurmeeroogade kõrvale.
Õppisin vastavalt sündmusele kokteile tegema. Õppi-
sin, kuidas lisada martiinikokteili pisim tilgake kuiva
vermutit. Samal ajal kasvas aga minu alkoholitaluvus.
Joomise algusaegadel hakkas mul paha või ma mines-
tasin, ent aja möödudes suutsin ma nähtavate mõjude
avaldumiseta taluda aina suuremaid alkoholikoguseid.
Seda muidugi järgmise hommiku pohmellini.
   Pealispinna varjus paistis tõeline elu minu jaoks kätte­
saamatus kauguses olevat. Ma tahtsin end täiskasvanuks
pidada, ent tundsin sisimas ennast väikese ja abituna,
nagu ma oleksin vaevu olemas. Vaatasin oma sõpru –
meeldivaid, huvitavaid, häid inimesi – ning üritasin end
nende kaudu määratleda. Kui nad nägid minus midagi,
mis neid minu seltskonda meelitas, pidi mul ju ometi
olema midagi pakkuda. Kuid nende armastus minu vastu
ei asendanud enesearmastust, see ei täitnud tühjust minu
sees.
   Nii jätkasin ma fantaasiamaailmas elamist, ja nüüd
andis alkohol minu unistustele hoogu. Ma tegin suuri
avastusi. Võitsin Nobeli preemia nii meditsiinis kui ka
kirjanduses. Alati unistasin ma aga millestki muust, mil-
lestki kaugemale jäävast, ning tegin ennast otsides läbi
mitu geograafilist ravikuuri. Mulle pakuti Pariisis tööd
ja ma haarasin sellest võimalusest kohe kinni. Pakkisin
kohvri kokku, jätsin korteri poiss-sõbrale ja asusin teele,
peas keerlemas mõte, et leian viimaks ometi tõelise
kodu ja tõelise enda.
   Hakkasin iga päev jooma, õigustades seda ratsio-
naalse argumendiga, et Prantsusmaal tulebki ju söögi
kõrvale veini juua. Pärast õhtusööki ja veini ootasid juba
muidugi liköörid. Minu päevikud ja kirjad annavad tun-
                           339
340      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
nistust minu õhtu jooksul aina halvenevast käekirjast.
Kirjutades jõin ma muudkui edasi. Prantsusmaal muu-
tusin ka esmakordselt alkoholist sõltuvaks. Pärast tööd
Alliance Française’i tundidesse minnes võtsin ma tee
peal bistroost kohalejõudmiseks vajaliku julguse leid-
miseks klaasikese konjakit. Minu joomisvajadus oli võim-
sam piinlikkustundest, mida põhjustas naisena 1950.
aastatel üksinda joomine. Ühe puhkuse käigus külasta-
sin ma Šotimaal sõpru, reisides läbi Inglismaa ja Walesi
maapiirkondade. Sõpradele kingiks ostetud konjaki- ja
benedtiktiinipudelid jõin ma ammu enne kohalejõud-
mist väikestes hotellitubades tühjaks. Kuni neid jagus,
suutsin pubidest eemale hoida.
   Euroopa polnud kujunenud minu elu parandavaks
muutuseks. Nii alustasin ma taas läänes. Cambridge’is
tõotasin ma esimest korda vähem juua. Ma andsin tosin
aastat samu vanu uusaastalubadusi, samal ajal muutusid
mu joomine ja elu aina hullemaks. Alkohol oli minust
enda orja teinud. Ma olin selle köidikuis, ehkki kinni-
tasin endale ikka veel, et joomine oli nauditav ja minu
enda valik.
   Varsti algasid mäluaugud. Minu ellu tekkis mälust
pühitud tundidepikkuseid tühimikke. Esimene
mäluauk leidis aset pärast minu korraldatud pidu-
likku õhtusööki. Ma ärkasin järgmisel päeval, ilma et
mäletanuksin külalistega hüvastijätmist ja magamami-
nekut. Ma tuhnisin niidiotsi otsides korteri läbi. Laua
peal olid kuhjades laiali magustoidutaldrikud ja kohvi-
tassid. Pudelid olid tühjad, klaasid niisamuti. (Mul oli
kombeks kõigile allesjäänud jookidele lõpp peale teha.)
Minu viimane mälestus oli õhtusöögilt. Sõime me üldse
õhtusöögi lõpuni? Ent taldrikud olid ju laual. Kartsin
hirmsalt, et olin hakkama saanud millegi kohutavaga,
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    341
kuni sõbrad mulle helistades teatasid, et olid õhtut nau-
tinud.
   Üks kord purjetasime me Guadaloupe’ist ühele pisi-
kesele saarele piknikkut pidama. Me ujusime kaldalt
laevale. Pärast lõunasööki, mille käigus sai joodud oht-
ralt veini, olin ma koos ühe prantsuse suusainstrukto-
riga. Ta rääkis trobikonna väikeste poistega, kes olid
teel koolist koju. Ta üritas neile troopilise saare ela-
nikele selgitada, mida lumi endast kujutab. Mäletan,
kuidas nad itsitasid. Järgmisel hetkel olin ma äkitselt
tagasi ja kõndisin söögisaali poole. Tuli välja, et olin
enne seda jõudnud laevale ujuda, sadamasse purje-
tada ja siis ühe bussiloguga teisele poole saart sõita.
Mul polnud nende tundide jooksul toimunust mitte
sekunditki meeles.
   Mäluaugud sagenesid, üheskoos nende sagenemi-
sega kasvas ka minu hirm. Telefoniarvetelt selgus, et
olin öösiti hilja kaugetesse kohtadesse helistanud. Sain
telefoninumbrite järgi aru, kellele helistanud olin, ent
mida ma küll rääkinud olin? Mõnel hommikul ärkasin
ma üles, kõrval võõras, kes oli mind eelmise õhtu peolt
koju toonud. Sellised vahejuhtumid rususid mind, ent
ma ei suutnud lõpetada joomist neid põhjustas. See
hävitas minu viimased eneseaustuse riismed, mis mul
enda arvates veel olla võisid. Ma ei suutnud joomist ega
oma elu kontrollida.
   Mul oli tarvis juua igale poole minnes: teatrisse,
peole, kohtingule, hiljem juba töölegi. Lahkusin korte-
rist, lukustasin ukse ja läksin trepist alla. Siis pöörasin
aga ümber ja läksin tagasi tuppa veel üht jooki võtma,
et ikka planeeritud paika kohale jõuda. Mul oli tarvis
juua ka kõige tegemiseks: kirjutamiseks, kokkamiseks,
koristamiseks, seinte värvimiseks, vanniminekuks.
342        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ära vajudes ja varakult voodisse varisedes ärkasin ma
juba kella neljast või viiest ja jõin päeva alustuseks Iiri
kohvi. Avastasin, et pohmelli leevendamiseks oli õlu
apelsinimahlast kordades etem. Kartuses, et kolleegid
või õpilased võivad tööl mu hingeõhku tunda, hoidsin ma
ettevaatlikult vahemaad. Kui ma liiga hilja ärkasin ja vaid
kohvist kindlust saanuna laborisse tormasin, värisesid mu
käed nii kõvasti, et katsete läbiviimise jaoks vajalike ainete
kaalumine milligrammi täpsusel oli lihtsalt ilmvõimatu.
Kui ma mõne teise alkohoolikuga lõunasöögile läksin,
ei pruukinudki me tol päeval enam tagasi tööle jõuda.
   Kuidagi õnnestus mul siiski töökoht ja suurem osa sõp-
radest alles hoida. Minu sõbrad olid kõigest sotsiaalsed
napsitajad, kes käisid mulle peale, et ma vähem jooksin.
See nõu ajas mind ainult vihale, ent sügaval sisimas olin
enda pärast mures. Ma küsisin oma psühholoogilt, vahel
lausa õlut käes hoides, kas ma peaksin joomise lõpetama.
Tema vastus oli alati, et meie ülesandeks oli välja selgi-
tada minu joomise põhjus. Olin seda juba üritanud, ent
ei suutnud seda põhjust iial välja selgitada. Vastuse sain
alles AA-s: sest ma olen alkohoolik.
   Joomist piirata üritades ei hoidnud ma enam alkoholi
kodus. Ma jõin mitu korda kõik kodus olnud alkoholi
ära ja otsustasin enam mitte seda juurde osta. Nii pidin
ma töölt koju minnes või õhtul väljas käies vaatama, kas
mul õnnestub pudeli ostmiseks vajalik summa kokku
kraapida. Viinapoode leidus peaaegu igas kvartalis ja ma
käisin neis vaheldumisi, et ükski müüja teada ei saaks,
kui palju ma tegelikult jõin. Kui viinapoed pühapäeviti
suletud olid, pidin ma toime tulema toidupoest ostetud
õlle või kange siidriga.
   Õudused muudkui kuhjusid. Sisemised õudused.
Kõrvalt vaadates tundus, et pidasin enam-vähem vastu,
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                    343
ent sügaval sisimas närbusin ma päevade möödudes
aina enam. Minu sees oli palju hirme, millele ma nime
anda ei osanud, ent mis viisid mind närvivapustuse
ääreni. Minu suurim hirm oli, et ma olen alkohoolik.
Ma polnud kindel, mida see täpselt tähendaks. Teadsin
vaid seda, et võin lõpetada New Yorkis Bowery tänaval,
kus olin näinud lakardeid tänavapervel kerra tõmma-
nuna lamamas. Andsin järjekordse uusaastalubaduse.
Ma kavatsesin joomise täielikult lõpetada, kuni suut-
nuksin seda jälle taltsutada, ja kui see juhtub, ütlesin ma
endale, on mulle taas vein ning õlu lubatud.
   Elasin esimese päeva värisevate käte ja kehaga ning
lõhkuva peaga üle, kuni olin lõpuks üpriski turvaliselt
alkoholivabas korteris voodis pikali. Kuidagi õnnestus
mul veel paar päeva üle elada, ehkki võõrutusnähud
mõjusid ängistavalt. Hoolimata sellest, et mul õnnestus
tol perioodil kaineks jääda, pole mul mingit kahtlust,
et AA-d leidmata oleks see lubadus sarnaselt kõigile
varasematele purunenud.
   Ma ei käinud enam selle psühholoogi juures, kes ei
suutnud minu joomise põhjust välja selgitada. Vana-
aasta­õhtul läksin ma oma uue psühholoogi koju peole.
Paar päeva hiljem ütles psühholoog mulle teraapia­
rühmas: „Sa jood veel rohkem, kui arvata oskasin. Sa
oled alkohoolik. Ma arvan, et sa peaksid joomise lõpe-
tama ning arsti juurde ja AA-sse minema.”
   Olin oma lubadusest kolm päeva kinni pidanud ja
protesteerisin, et ma pole alkohoolik. See oli minu vii-
mane eitus.
   Ta soovitas mul vastupidist öelda. „Ma olen alko-
hoolik.” Ma laususin seda sosinal, ent see kõlas õigesti.
Olen seda sellest ajast saati tuhandeid kordi öelnud,
ja nüüd juba tänutundega. See, mida tol õhtul kõige
344       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
rohkem tunnistada kartsin, päästis mind lõpuks köidi-
kuist vabaks.
   Psühholoog palus mul sealsamas helistada meie
teraapiarühma liikmele, ühele alkoholismiga tegeleva
haigla personali kuuluvale arstile. Ma lubasin talle helis-
tada järgmisel päeval.
   „Helista talle kohe.” Psühholoog ulatas mulle telefoni.
   Kui ma tema käest küsisin, kas ma ikka olen alkohoo-
lik, vastas ta, et minu joomist näinuna peab ta seda täiesti
võimalikuks. Ta soovitas mul rääkida tema ülemusega.
Hirmust värisedes määrasin ma endale vastuvõtuaja ja
pidasin sellest kinni. Ta rääkis mulle alkoholismi sümp-
tomitest. Mul olid need kõik. Ta andis mulle nimekirja
AA koosolekutest ja soovitas eraldi üht neist.
   Ma käisin sel koosolekul. See oli väike naisterühm.
Olin hirmul ja kannatasin võõrutusnähtude käes. Keegi
teretas mind ja ma laususin pomisedes oma nime. Keegi
tõi mulle tassi kohvi. Inimesed jagasid minuga oma
telefoninumbreid ja käisid mulle peale, et ma kindlasti
helistaksin, et ma tõstaksin pitsi asemel hoopis telefoni-
toru hargilt. Nad olid soojad ja sõbralikud. Nad ütlesid,
et ma ikka tagasi tuleksin.
   Ja tulingi. Ma istusin nädalate kaupa ruumide tagu-
mistes otsades. Olin vagusi, kui teised oma kogemus-
test, jõust ja lootusest rääkisid. Kuulasin nende lugusid
ja leidsin nii palju kattuvusi, mitte küll kõigis tegudes,
ent häbitundes ja lootusetuses. Õppisin, et alkoholism
pole patt, vaid haigus. See võttis minult ära süütunde.
Õppisin, et ei peagi joomisest igaveseks loobuma. Ma
ei tohtinud kõigest võtta seda esimest jooki. Ainult üks
päev, isegi üks tund korraga. Selleks olin ma küll võime-
line. Nendes ruumides naerdi ja valati vahel ka pisaraid.
Üks oli aga kindel, armastust võis sealt alati leida, ja kui
             SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                       345
ma suutsin lõpuks armastuse endasse lasta, aitas see
mul terveneda.
   Ma lugesin selle haiguse kohta kõike, mis mulle kätte
sattus. Loetu vastas suure täpsusega minu elus juhtunule
ning ennustas, mil viisil ma joomist jätkates sureksin. Mul
oli ligipääs heale meditsiiniraamatukogule, ent mõne aja
järel taipasin, et haigusega seotud geneetikast ja keemiast
polnud mulle alkohoolikuna mingit tolku. Mul oli tarvis
teada vaid seda, mis aitaks mul kaineks saada ja terve-
neda. Selle kohta sain ma õppida AA-s.
   Mind oli õnnistatud võimalusega elada linnas, kus toi-
musid koosolekud alatasa, nii päeval kui ööl. Seal olin ma
kaitstud. Ja just seal, oma korterist kõigest paari kvartali
kaugusel, leidsin ma viimaks ometi selle tõelise enda,
keda otsides ma tuhandeid kilomeetreid rännanud olin.
Mind esmalt judisema ajanud seintel rippuvad laused
hakkasid mulle lõpuks muljet avaldama. Need olid tõed,
mille järgi sain ma elada: „Üks päev korraga.” „Tasa ja
targu.” „Hoia asjad lihtsana.” „Ela ise ja lase teistel elada.”
„Lase lahti ja las Jumal juhtib.” „Meele­rahupalve.”
   Pühendumine ja teenimine olid tervenemise osad.
Mulle öeldi, et saamiseks tuleb kõigepealt ise anda.
Alguses tegin kohvi ja vastasin hiljem rühmadevaheli-
ses büroos õhtuses vahetuses kõnedele. Käisin tegemas
Kaheteistkümnenda Sammu tööd, rääkisin koosolekutel
ja teenisin oma rühma esindajana. Vähehaaval hakkasin
ma avanema. Esialgu hoidsin ust paokil, olles valmis
seda kinni lööma vähimagi hirmu korral . Ent ka minu
hirmud vaibusid. Ma avastasin, et suudan rühmas kohal
olla ja avada end kõiksugustele inimestele, tänu ühisele
vundamendile, mis meid kõiki koos hoiab. Siis hakkasin
ma vaikselt tavaellu naasma, seda jõudu endaga kaasas
kandes.
346       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Avastasin, et suutsin nüüd paljusid asju joomata teha.
Ma suutsin kirjutada, telefonile vastata, väljas söömas
ja pidudel käia, armatseda, elada üle nii päevad kui ka
õhtud. Öösiti ma magasin ning järgmisel päeval tõusin
taas üles, valmis uut päeva alustama. Olin hämmastu-
nud ja uhke, et olin nädal aega joomata vastu pidanud.
Siis täitus juba kuu. Ja äkitselt olin ma elanud terve aasta
kainelt, läbides sünnipäeva, jõulude, probleemide ja
õnnestumiste sasipuntra, millest moodustubki elu.
   Tervenesin füüsiliselt ja tundsin end hästi, minu
meeled muutusid taas endiseks. Hakkasin kuulma tuule
käes värisevate lehtede õrna häält, tundma näol lume-
helveste puudutust ja nägema värskeid kevadlehti.
   Siis hakkas tervenema ka minu tundeelu. Ma hakka-
sin kogema tundeid, mida olin juba nii ammu endasse
peitnud, et need olid kärbuma hakanud. Mõnda aega
hõljusin ma sellel roosal pilvel. Siis valasin ma aga aasta
otsa pisaraid ja olin seejärel veel aasta otsa lausa raevus.
Mu tunded tulid tagasi ja hakkasid siis vaikselt vaibudes
üha mõistlikumat kuju võtma.
   Mis kõige tähtsam, ma tervenesin ka vaimselt.
Sammud viisid mind sellele teerajale. Ma olin tunnis-
tanud, et olen alkoholi ees jõuetu ja et mu elu oli muu-
tunud juhitamatuks. See aitas mul üle ukseläve astuda.
Siis jõudsin arusaamisele, et minust suurem Jõud suudab
taastada minu terve mõtlemise. Ja lõpuks otsustasin
anda oma tahte ja elu jumala hoolde, nii nagu mina teda
mõistsin. Aastaid varem olin ma otsingute käigus uurinud
hulganisti erinevaid religioone ja need kõik sinnapaika
jätnud, sest neis jutlustati patriarhaalsest Jumalast, kuhu
ma naisena ei sobitunud. Mulle öeldi, et Anonüümsete
Alkohoolikute programm on vaimne, mitte religioosne.
Isegi pimedusaastate jooksul jäi mu hinge mingi vaimne
säde alles. See aitas mul AA-sse jõudmiseni ellu jääda.
            SEST MA OLEN ALKOHOOLIK                     347
Programmi hoole all hakkas see osa minus kasvama ja
arenema, kuni täitis lõpuks tühimiku, mida olin nii kaua
enda sees tundnud. Liikusin samm sammu järel vaimse
ärkamise poole. Samm sammu järel klaarisin minevikuga
arved ja liikusin olevikuga edasi.
   AA on nüüd minu kodu. AA rühmi leidub kõikjal.
Käin koosolekutel nii kodumaal kui ka teistes riikides
reisides. Võtan kõiki AA-lasi pereliikmetena selle tõttu,
mida jagame. Oma kahekümne kaheksandal kainusaas-
tal seda teksti kirjutades vaatan hämmastusega ajas
tagasi ja meenutan seda naist, pigem isegi last, kes ma siis
olin. Uskumatu, kui kaugele välja ma sellest põhjatust
sügavikust roninud olen. Anonüümsed Alkohoolikud
on võimaldanud mul eluplaanide fantaseerimise asemel
neid teostama hakata, üks päev korraga. Minu esimene
kolimine, mis polnud lihtsalt geograafililise ravi eesmär-
gil, viis mind linnast maale. Loobusin teadlase­karjäärist
ja minust sai hoopis aednik. Avastasin, et olen lesbi ja
armastan naisi. Tegutsen oma pikaaegse unistuse kallal,
nimelt kirjutan ilukirjandust, mida ka avaldatakse. Aga
need on kõigest asjad, millega ma tegelen, minu kaine
elu erinevad osad. Kõige hinnalisem avastus on see, kes
ma tegelikult olen – sarnaselt oleme kõik palju enamat
kui lihtsalt ego või väljamõeldud kujutelmad.
   Mind pikka aega painanud tunne, et olen teistsu-
gune, haihtus kui märkasin niite, mis meid kõiki omava-
hel seovad. Lugusid ja tundeid jagades avaldasid mulle
kõige enam muljet need kohad milles oleme samasu-
gused. Erinevused on kõigest ilusad kaunistused pea-
lispinnal. Need on nagu erinevat värvi kostüümid, ja ma
naudin neid. Ent nüüd torkavad mulle silma, millised
me inimestena üldiselt tavalistes olukordades oleme.
Ma hakkasin nägema, et me kõik oleme tõesti ühtsed,
ja ma ei tunne end enam üksinda.
                            (9)
OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA
  Alkohol oli ähvardav pilv selle pankuri helges taevas.
Haruldase ettenägelikkusega mõistis ta, et sellest võib
vallanduda keeristorm.

K       uidas saab alkohoolikuks muutuda inimene,
        kellel on tore perekond, kena kodu, suurepärane
ametikoht ja hea maine tähtsas linnas?
  Nagu mulle hiljem AA abil selgeks sai, siis alkohol ei
hooli ei inimese majanduslikust olukorrast, ühiskondli-
kust või ärialasest mainest ega intelligentsusest.
  Mind kasvatati nagu enamikku Ameerika poisse, kes
on pärit tagasihoidlikul järjel peredest, käivad riigi­
koolides, osalevad Kesk-Lääne linnakese seltsielus,
teevad lisatööd ja natuke sporti. Auahnuse süstisid
mulle sisse mu Skandinaavia juurtega vanemad, kes olid
ümber asunud siia maale, kus oli nii rohkesti võimalusi.
„Ole ikka toimekas ja hoolitse selle eest, et sul oleks alati
midagi kasulikku teha.” Koolivaheaegadel ja peale kooli
tegingi ma igasugust tööd, püüdes leida seda ühte, mis
mulle kõige rohkem meeldiks ja millele oma elu pühen-
duda. Sõja ajal katkestas mu plaanid väe­teenistus, pärast
sõda aga oli tarvis haridusteed jätkata. Siis tuli abiellu-
mine, perekond ja esimesed sammud oma erialal. Minu
lugu ei erine kuigivõrd tuhandete teiste minu põlvkonda
kuuluvate noorte meeste lugudest. See ei selgita, mis või
kes oli süüdi minu alkoholismis.
  Soov edasi pürgida ja edu saavutada hoidis mind palju
aastaid liialt rakkes, et suuremaid seltskonnaelu koge-
musi omandada. Tollal oleks mul alkoholi peale raisa-
                            348
       OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                     349
tud ajast ja rahast kahju olnud. Õigupoolest pelgasin
seda proovidagi, kartes lõpetada nii, nagu paljud kõvad
purjutajad seda sõjaväes minu nähes tegid. Ma ei sal-
linud inimesi, kes jõid, kõige vähem aga neid, kes jõid
sedavõrd palju, et see hakkas segama nende tööalast
toimetulekut.
   Mõne aja pärast sai minust meie maa ühe suurema
kommertspanga ametnik ja direktor. Saavutasin oma
erialal ülemaalise tunnustuse ning sain paljude suurlinna
elu tähtsate küsimustega tegelevate asutuste juhiks. Mul
oli perekond, mille üle ma uhkust tundsin ja kes usinalt
jagas minu kui eeskujuliku kodaniku vastutust.
   Minu joomine algas alles siis, kui olin kolmkümmend
viis aastat vana ja olin teinud juba küllaltki edukat karjääri.
Eduga kaasnes järjest ulatuslikum seltskondlik tegevus
ning nägin, et paljud mu sõbrad nautisid seltskonnas
võetud napsi, ilma et sellest neile ega teistele pealtnäha
midagi halba oleks juhtunud. Mulle ei meeldinud teistest
erineda ja nii liitusin nendega vähehaaval.
   Alguses oli kõik tõesti nii – vaid aeg-ajalt võetud
naps. Siis hakkasin ma nädalalalõppudel ootama golfi ja
üheksateistkümnendat rada. Kokteilipaus muutus iga-
päevaseks harjumuseks. Tasapisi kogused suurenesid,
napsivõtmist õigustavad sündmused sagenesid – raske
päev, mured ja pinged, halvad uudised, head uudi-
sed – napsi võtmiseks tekkis järjest rohkem ja rohkem
põhjuseid. Miks ma tahtsin alkoholi üha suuremates
kogustes? Kole oli see, et alkohol kippus järjest rohkem
asendama asju, mis mulle tegelikult meeldisid. Golf,
jahilkäimine ja kalapüük olid nüüd ainult ettekääneteks
ohjeldamatule joomisele.
   Andsin lubadusi nii endale kui oma perekonnale ja
sõpradele – ning murdsin neid kõiki. Lühikesed kainus­
350       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
perioodid lõppesid kõva joominguga. Püüdsin oma
joomist varjata, käies kohtades, kus oli vähe tõenäosust
mõnd tuttavat kohata. Pohmelus ja süümepiinad olid
mu alatised kaaslased.
   Järgmiseks tulid pudeli peitmine ja ettekäänded ära-
sõitudeks, et piiramatult juua. Salakaval, segadustteki-
tav ja võimas alkohol – järk-järgult sagenev ja koguselt
suurenev joomine, mille mõju inimesele on kõigile
silmnähtav, välja arvatud joojale endale.
   Kui mu joomine muutus sedavõrd tähelepandavaks,
et mulle hakati märkusi tegema, nuputasin ma viise,
kuidas salaja tinistada. „Uute nippide harjutamine”
muutus tavaliseks, tulles või minnes kohast, kus napsi
pakuti, hakkasin ma lisaks baaridest läbi astuma. Saades
mitte kunagi piisavalt, tundes alati tungi enama järele,
hakkas sundmõte alkoholist järk-järgult valitsema kõiki
mu tegemisi, eriti reiside ajal. Joomaplaanid muutusid
tähtsamaks kõigist muudest kavadest.
   Lugematu arv kordi sain ajutiselt ree peale, kuid
tundsin end alati õnnetu ja ahistatuna. Katsetasin ka
psühhiaatriaga, kuid mõistagi ei saanud minust psüh-
hiaatriga koostöö tegijat.
   Elasin pidevas hirmus, et jään purjuspäi autoroolis
vahele ning kasutasin seetõttu sageli taksot. Siis hak-
kasid esinema mälulüngad ja sellest sai pidev mure.
Ärgata kodus, teadmata, kuidas ma olin sinna jõudnud
ja taibata, et olin ise autot juhtinud – sellest kujunes
tõeline piin. Teadmatus sellest, kus ma olin olnud ja
kuidas koju jõudnud, ajas mu meeleheitele.
   Seejärel tekkis vajadus lõunase napsi järele – algul
vaid üks, kuid edaspidi järjest rohkem. Mu tööaeg oli
paindlik ja seetõttu ei pidanud ma alati tagasi kontorisse
minema. Hiljem muutusin hoolimatuks ja läksin tagasi ka
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 351
siis, kui poleks tohtinud. See vaevas mind. Kaks viimast
jooma-aastat muutsid täielikult mu iseloomu, tehes mu
küüniliseks, sallimatuks ja ülbeks inimeseks, mis sugugi
ei vastanud mu tegelikule olemusele. Just sel ajajärgul
hakkas mu ellu kogunema vimma. Pidasin vimma kõigi
ja kõige vastu, kes võisid sekkusid mu isiklikesse plaa-
nidesse ning tegemistesse – eriti siis, kui see segas mu
joomist – olin täis enesehaletsust.
   Ma ei saa iial teada, kui paljusid inimesi ma riivasin,
kui paljusid sõpru ma väärkohtlesin, kui suurt alandust
oma perele põhjustasin, kui palju muret oma töökaas-
lastele tekitasin ja kui ulatuslikud need kahjud olid.
Üllatun alati, kohates inimesi, kes küsivad: „Sa ei ole
vist enam kaua aega napsi võtnud, kas pole?”. Üllatav
oli minu jaoks tõsiasi, et nemad teadsid, kui hulluks mu
joomine oli muutunud. Selles osas me tegelikult petame
ennast. Arvame, et võime piiramatult juua, ilma et keegi
seda aimaks. Kõik teavad seda. Ainsad, kelle eest me
tõde varjame, oleme me ise. Õigustame ja vabandame
oma eitumist uskumatul moel.
   Olime naisega alati lastele öelnud, et nad võivad oma
sõpru meile kutsuda, kuid pärast paari episoodi purjus
isaga kriipsutasid nad kodu sõpradega koosolemise pai-
kade nimekirjast maha. Toona ei läinud see mulle eriti
korda. Olin hõivatud kõikvõimalike ettekäänete välja-
nuputamisega, et joomasemudega väljas olla.
   Mulle tundus, et iga kord oli mu naine järjest salli-
matum ja mõistmatum. Iga kord, kui me koos välja läk-
sime, näis ta tegevat kõike võimalikku ja võimatut, et ma
ei võtaks rohkem kui vaid ühe napsi. Milline alkohoolik
lepiks vaid ühe napsiga? Pärast mõnda kokteiliõhtut või
õhtusööki ütles ta mulle alati, et ta ei mõista, kuidas
ma võin ühestainsast napsist sellisesse joobnud äraole-
352       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kusse vajuda. Muidugi ei taibanud ta, kui salakaval võib
üks alkohoolik olla ja mida kõike ette võtta, leidmaks
peale esimest napsi mooduseid, kuidas rahuldada oma
vajadust järjest uute ja uute napside järele. Ka mina ei
teadnud.
   Lõpuks jäi küllakutseid järjest vähemaks, kui sõbrad
hakkasid mu joomismustreid mõistma.
   Kaks aastat enne seda, kui ma AA-ga liitusin, sõitis
mu naine pikale reisile ja kirjutas mulle, et ta lihtsalt
ei suuda enam koju tagasi tulla, kui ma oma joomisega
midagi ette ei võta. See oli muidugi šokk, ent ma lubasin
joomise maha jätta ja ta tuli tagasi. Aasta hiljem, kui me
koos puhkereisil olime, pakkis ta oma asjad minu ohjel-
damatu joomise tõttu kokku, et tagasi koju sõita, kuid
ma keelitasin teda tõotusega saada aastaks ree peale.
Lubasin küll, ent ei möödunud kahte kuudki, kui ma
jälle pihta hakkasin.
   Järgmisel kevadel läks ta ühel päeval mu juurest ära,
ilma et ta oleks vihjanud, kuhu, lootes mulle sedasi
mõistuse pähe panna. Paar päeva hiljem helistas
mulle tema advokaat ja teatas, et nüüd tuleb midagi
ette võtta, sest kui ma selliseks edasi jään, ei suuda
mu naine mu juurde enam tagasi tulla. Lubasin taas
midagi ette võtta. Murtud lubadused, alandused, loo-
tusetus, mure, ärevus – aga nendest ei piisanud endiselt.
   Kord jõuab kätte hetk, mil eluisu on kadunud, kuid
surra ka ei taha. Mingi kriis viib lõpuks niikaugele, et
tuleb langetada otsus joomisega midagi ette võtta –
tehes katset kõigega. Abi, millest on kunagi keeldutud
ja soovitused, mis kord tagasi lükati, võetakse nüüd
meeleheitel vastu.
   Langetasin lõpliku otsuse, kui mu tütar ütles pärast
joomingut, mis mu naise sünnipäeva ära rikkus: „Ano-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA              353
nüümsed Alkohoolikud – või muidu!”. Seda oli mulle
varemgi lugematu arv kordi soovitatud, kuid nagu kõik
alkohoolikud, tahtsin minagi oma probleemiga omal
moel hakkama saada, mis tegelikult tähendas seda, et
ma ei soovinud, et keegi mu joomist segaks. Püüdsin
leida kergemat ja valutumat moodust. Nüüd aga oli mul
juba raske elu ilma alkoholita ette kujutada.
   Sellegipoolest olin ma leidnud oma põhja. Mõistsin,
et olen järjest madalamale langenud. Olin ise õnnetu
ja olin teinud õnnetuks ka kõik need, kes minust hoo-
lisid. Ka füüsiliselt ei suutnud ma seda enam kauem
taluda. Külm higi, närvilisus ja unetus muutusid välja-
kannatamatuks. Mis puudutab minu mõistust, siis mind
kohutasid hirmud ja pinged, täielik iseloomumuutus ja
halvenenud väljavaade tulevikule. Nii ei saanud enam
elada. Oli jõudnud kätte aeg otsustada ja ma tundsin
kergendust, öeldes „jah”, kui mu perekond teatas, et
nad kutsuvad mulle appi Anonüümsed Alkohoolikud.
See oli kergendus, ehkki ma kartsin, tundes, et nüüd
on kõigel lõpp.
   Järgmisel hommikul vara tuli minu poole üks mees,
advokaat, kelle nime ma hästi teadsin. Poole tunniga
sai mulle selgeks, et AA on minu jaoks ainuõige lahen-
dus. Veetsime suurema osa päevast vesteldes ja õhtul
läksime koosolekule. Ma ei tea, mida ma olin oodanud,
kuid päris kindlasti ei osanud ma ette kujutada toatäit
inimesi, kes räägivad oma joomisprobleemidest, vis-
kavad oma isiklike tragöödiate üle nalja ja tunnevad
ühtlasi sellest kõigest suurt lõbu.
   Ent olles ära kuulanud mõned lood, milles räägiti
vanglatest, haiglatest, purunenud perekondadest ja
allakäigust, hakkasin ma kahtlema, kas ma ikka olen
alkohoolik. Lõppude lõpuks ei olnud ma ju noorelt
354       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
jooma hakanud ja mul oli mõnevõrra tasakaalukust ning
küpsust, mis oli mind mõnda aega ohjeldanud. Kohus-
tused olid mind vaos hoidnud. Ma ei olnud seadusega
pahuksis, ehkki oleksin võinud korduvalt olla. Ma ei
olnud veel kaotanud oma kodu ja tööd, kuigi mõlemad
olid nüüd mineku äärel. Ka mu rahaline olukord ei
olnud halvenenud.
   Kas ma võisin olla alkohoolik, kui mul puudusid taoli-
sed judisemapanevad kogemused, mida ma koosolekul
kuulnud olin? Vastuse sain hõlpsasti Esimesest Sam-
must. „Tunnistasime, et olime jõuetud alkoholi ees – et
meie elu oli muutunud juhitamatuks.” See ei tähenda-
nud, et ma oleksin pidanud kümme, viiskümmend või
sada korda vangis istuma. See ei tähendanud, et ma
oleksin pidanud oma perekonnast ilma jääma. Samuti
ei tähendanud see, et ma oleksin pidanud elama prügi-
kastis, jooma „Lonnit” või süütevedelikku. See tähendas
vaid, et ma tunnistasin, et olin jõuetu alkoholi ees ega
suutnud oma eluga toime tulla.
   Päris kindlasti olin ma jõuetu alkoholi ees – mu elu
oli muutunud juhitamatuks. Asi polnud mitte selles, kui
madalale ma olin langenud, vaid selles, mis suunas ma
liikusin. Minu jaoks oli tähtis mõista, mida alkohol oli
minuga teinud ja veel edasi teeks, kui ma kuskilt abi ei
saa.
   Teadmine, et olen alkohoolik, mõjus algul vapusta-
valt, kuid seda leevendas mõistmine, et mul oli lootus.
See segadusttekitav probleem, et jõin end purju hoo-
limata kindlast kavatsusest olla kaine, muutus arusaa-
davaks. Oli suur kergendus teada, et ma ei pea enam
jooma.
   Mulle öeldi, et pean tahtma kaineks jääda iseenda
pärast, ja ma olen veendunud, et see on tõsi. Esmakord-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 355
sel AA-sse pöördumisel võib olla mitmeid põhjusi, kuid
peamine põhjus, peab olema soov olla kaine ja elada AA
eluviisi iseenda pärast.
   Mulle meeldis AA programmis algusest peale kõik.
Meeldis kirjeldus alkohoolikust kui inimesest, kes on
avastanud, et alkohol häirib tema tööd ja seltskondlikku
elu. Allergia mõistest sain hästi aru, sest olen mõnede
õietolmude suhtes allergiline. Mitmed mu perekonna-
liikmed on allergilised mõningate toitude suhtes. Mis
võiks olla ilmsem kui asjaolu, et osa inimesi, kaasa arva-
tud mina, on alkoholi suhtes allergilised!
   Käsitlus alkoholismist kui kahetahulisest haigusest –
ühest küljest kehaline allergia, teisest küljest vaimne
sundmõte – lahendas minu jaoks rea küsimusi. Allergia
vastu ei saa midagi teha. Miskipärast olid meie kehad
jõudnud seisundisse, kus organism ei suutnud enam
alkoholi omistada. Pole tähtis, miks see nii on; fakt on
see, et üks naps vallandab meie organismis reaktsiooni,
mis nõuab rohkem alkoholi, ja et üks naps on liiga palju
ning sada napsi liiga vähe.
   Vaimse sundmõtte olemust oli veidi raskem mõista,
ent igal inimesel on ju mitmesuguseid kinnisideid. Alko-
hooliku puhul esinevad need veel eriti võimendatud
kujul. Aja jooksul on ta endasse kogunud enesehalet-
sust ja vimma kõigi ning kõige vastu, mis tema joomist
segab. Tasapisi hiilivad ligi ja muutuvad alkohooliku elu
osaks sellised iseloomu puudused nagu ebaaus mõtle-
mine, eelarvamused, egoism, vaenulikkus kõigi suhtes,
kes söandavad talle vastanduda, edevus ja liigne kriitili-
sus. Elu täis hirmu ja pinget tekitab paratamatult soovi
seda pinget leevendada, mida alkohol paistab ajutiselt
tegevat. Kulus natuke tükk aega, enne kui ma hakkasin
mõistma, et AA Kaheteistkümne Sammu eesmärgiks on
356       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
taoliste iseloomuvigade ja joomise sundmõtte kõrval-
damine. Kaksteist Sammu, mis minu jaoks tähendavad
vaimset eluviisi, hakkasid peagi tähistama ausat mõtle-
mist, mitte soovmõtlemist, avatud meelt, valmisolekut
proovida ja usku vastu võtta. Need tähistasid kannat-
likkust, sallivust ja alandlikkust ning eelkõige usku, et
minust suurem Jõud saab mind aidata. Otsustasin seda
Jõudu nimetada Jumalaks.
   Valmisolek järgida kõike seda, mida mul teha paluti,
muutis programmi minu jaoks lihtsaks. Ärge lihtsalt
lugege AA raamatut – süvenege sellesse. Mulle soovitati
käia koosolekutel ja ma teen seda ikka veel iga kord, kui
selleks võimalus avaneb, olgu see mu kodukandis või
mõnes teises linnas. Koosolekutul käimine ei ole minu
jaoks kunagi väsitav olnud. Samuti ei ole see minu jaoks
tüütu kohustus. Peale rasket päeva mõjuvad koosole-
kud mulle lõdvestavalt ning värskendavalt. Mulle öeldi:
„Ole aktiivne,” ja nii asusin teisi aitama igal võimalusel
ja teen seda siiani.
   Minu jaoks tähendas vaimne kogemus koosolekutel
käimist ja kohtumist inimestega, kes kõik olid kokku
tulnud üksteise aitamiseks; see tähendas Kaheteist-
kümne Sammu ja Kaheteistkümne Traditsiooni ning
meieisapalve kuulamist, mis AA koosolekul omanda-
sid erilise tähenduse – „Sinu tahtmine sündigu, mitte
minu.” Vaimne ärkamine hakkas minu jaoks peagi
tähendama püüdu olla iga päev pisut hoolivam, tähele­
panelikum, pisutki lahkem nende vastu, kellega ma
kokku puutusin.
   Enamikul meist kulub kõigi eksimuste heastamiseks
terve elu, kuid me võime viivitamatult sellega algust
teha. Ainuüksi kaine olek korvab meie vigu paljude ini-
meste silmis, keda me oma joobnud tegudega kahjusta-
      OLEKS VÕINUD KA KEHVEMINI MINNA                 357
nud oleme. Eksimuste heastamine tähendab mõnikord
selliste asjade tegemist, milleks me oleme suutelised,
kuid mis alkoholi tõttu jäid tegemata – see tähendab
ühiskondlike kohustuste täitmist nagu annetamine,
Punase Risti töös osalemine, haridus- ja usualane tege-
vus, vastavalt meie võimetele ja energiale.
   Asusin äärmise tõsidusega asja kallale, et mõista,
mida minult kui AA liikmelt oodatakse ning astuda iga
samm kaheteistkümnest nii kiiresti kui võimalik. Minu
jaoks tähendas see kolleegidele rääkisimist, et ma liitu-
sin Anonüümsete Alkohooliktutega; et ma ei teadnud,
mida AA minult ootas, kuid sellest hoolimata oli see
kõige olulisem asi mu elus; et kainus oli mulle tähtsaim
asi maailmas. See oli nii oluline, et miski ei saanud seda
tähtsuselt ületada.
   AA-s on hulk lühikesi ütlusi ja väljendeid, milles
peitub sügav tõde. „Esmased asjad kõigepealt.” Lahen-
dame oma kõige pakilisemad probleemid enne, ja siis
asume ülejäänute kallale, sest muidu satuksime sega-
dusse oma mõtetest ja tegudest. „Tasa ja targu” – tõmba
hetkeks hinge. Püüa saavutada sisemist rahu. Ükski ini-
mene ei suuda kanda kogu maailma koormat. Kõigil
on probleemid. Purju joomine neid ei lahenda. „Kaks-
kümmend neli tundi päevas,” – täna on see päev. Ela-
mise kunst seisneb selles, et me anname oma parima,
elame iga päeva täie eest. Eilne päev on läinud ja me ei
tea, kas me homme veel siin oleme. Kui me elame täna
täisväärtuslikult ja homne kätte jõuab, siis on meil hea
võimalus ka homme täisväärtuslikult elada – miks, siis
ette muretseda?
   AA elulaad on midagi sellist, mida me oleksime pida-
nud kogu elu järgima. „Anna meile meelerahu leppida
asjadega, mida me ei saa muuta, julgust muuta asju,
358        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida me muuta saame ja tarkust nende vahel vahet
teha.” Sellised mõtted muutuvad meie igapäevase elu
osaks. Need mõtted ei väljenda elule käega löömist,
vaid kindlate elu põhitõdede äratundmist.
   Asjaolu, et AA on vaimne programm, ei hirmutanud
mind eemale ega tekitanud minus eelarvamusi. Eel-
arvamus oli luksus, mida ma ei saanud endale lubada.
Olin omal moel proovinud ja läbi kukkunud.
   AA-ga liitudes oli mul silme ees vaid üks eesmärk,
kaineks saada ja kaineks jääda. Ma ei teadnud siis, et
leian palju enamat, kuid peaaegu kohe hakkas minu ees
avanema uus ja teistsugune vaade elule. Iga järgmine
päev tundub olevat hulga viljakam ja rahuldusttoovam.
Tunnen elust palju suuremat rõõmu. Leian sisemist
rahulolu lihtsatest asjadest. Tänases päevas elamine on
meeldiv seiklus.
   Üle kõige olen ma AA-le tänulik oma kainuse eest,
mis on minu perekonnale, sõpradele ja äripartneritele
ülimalt tähtis, sest Jumal ja AA suutsid minu heaks teha
seda, mida ma ise ei suutnud.
                          (10)
                   KÖIELKÕND
  Alkohoolikust geimehe üksildane näitemäng kahe
maailma vahel kõikudes lõppes, kui ta viimaks AA-sse
sattus.

A       lkoholi tarvitamine oli mu perekonnas
        tavaline. Kõik mehed minu peres jõid; mu isa ja
hiljem ka vennad jõid väga palju. Seni, kuni inimene
suutis oma töökohta pidada, ei valmistanud oma perele
või sõpradele liiga tihti piinlikkust ja hoidis end eemal
sekeldustest, oli tal õigus regulaarselt juua. Joomine oli
täiskasvanulik tegevus, see oli osa suureks saamisest. Ei
usu, et mulle oleks kunagi pähe tulnud mõte, et ma ei
peaks jooma.
   Mind kasvatati konservatiivses usus ja ma õppisin
kodust kaugel asuvates religioossetes koolides. Kuna
mul oli kiire taip ja olin akadeemiliselt võimekas, sai
minust õpetajate lemmik. Selle tulemusena olin tõsine,
häbelik, pisut nohiklik laps ja teismeline, kellel oli oma
eakaaslastega raske suhestuda. Nii et kui ma kolled-
žisse läksin, olid mul olemas kõik eeldused, et kujuneda
alkohoolikuks. Minu suhe alkoholiga oli algusest peale
kui armulugu. Ehkki ma ei olnud selle maitsest eriti
vaimustunud, armastasin ma selle mõju. Alkohol aitas
mul oma hirme varjata; minu võime joobnuna vestelda
oli häbelikule ja üksildasele inimesele suisa imeline kin-
gitus.

                           359
360       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Sel ajal olin ma hädas ka oma seksuaalsuse küsimu-
sega. Minu jaoks oli mõeldamatu olla homoseksuaal –
sõna „gei” polnud siis veel üldkasutatav. Joomine aitas
mul unustada ja põgeneda. Ühtlasi pakkus see mõnin-
gast katet: purjus isiku puhul ei üllata teisi inimesi tema
suutmatus või vastumeelsus naistele tõsiseid lähenemis-
katseid teha. See võitlus kestis aastaid, täis ebaõnnes-
tunud kohtinguid ja teesklemist.
   Kui ma lõpuks otsustasin oma ihade järgi tegutseda,
tundsin üha rohkem süütunnet ja häbi ning hakkasin
rohkem ka jooma. Nüüd pidin ma varjama mitte ainult
oma mõtteid, vaid ka tegusid. Püüdsin endast alati jätta
konservatiivse, maskuliinse, madalahäälse üksildase
mehe mulje, kelle minevikus oli salapärane, võib-olla
et traagiline, kuid alati heteroseksuaalne suhe. Lõpuks
elasin kahte eraldiseisvat ja erinevat elu – geimehe elu,
kel olid vastavad sõbrad ja huvid, ja heteroseksuaalse
mehe elu, kellel olid täiesti teistsugused sõbrad ja huvid.
   Mu elu oli kui köielkõnd, kus püüdsin hoida tasakaalu
erinevate maailmade vahel ja samal ajal rajada kind-
lat erialast karjääri. Pärast kolledžit läksin edasi õigus­
teaduskonda, kus igapäevane joomine muutus normiks.
Ma õigustasin end mõttega, et paar jooki aitavad mul
lõõgastuda ja keskenduda õpingutele. Kuidagi õnnestus
mul ülikoolis hästi hakkama saada ja pärast seda mit-
meid mainekaid juriidilisi ametikohti pälvida. Üsna pea
avastasin, et ma ei saa päeval juua; kui ma jõin lõuna ajal
isegi ühe joogi, siis oli ülejäänud pärastlõuna kasutu.
Selle asemel hakkasin jooma kohe pärast tööd ja tegin
siis kaotatud aja tasa.
   Töö õigusbüroos lisas mu niigi lõhestunud elule kol-
manda tahu. Lisaks oma gei- ja heterosõpradele pidin
püüdma säilitada sotsiaalseid suhteid firma omanike,
                      KÖIELKÕND                        361
klientide ja kolleegidega. Ütlematagi on selge, et ma
hakkasin veel rohkem jooma ja asjad muutusid üha
segasemaks. Lõpuks muutusid pinged väljakannatama-
tuks. Mul oli tekkinud tõsine suhe ja otsustasin, et ei saa
enam teesklust jätkata. Selle asemel vahetasin karjääri
ja hakkasin õpetajaks.
   Mõnda aega näis, et asjad lähevad hästi, ent tasa-
pisi mu aktiivne alkoholism süvenes. Olin end esimest
korda pildituks joonud juba mitu aastat tagasi. Tookord
ütlesin endale, et kui see kunagi kordub, lõpetan joo-
mise. See juhtus aga uuesti ja uuesti, ent ma ei lõpeta-
nud. Ma suutsin alati leida mingi selgituse, vabanduse
või põhjenduse, mis õigustas mu jätkuvat joomist. Aja
jooksul hakkas juues mu käitumine regulaarselt muu-
tuma. Olin alati olnud terava keelega, kuid kui ma jõin,
muutusin sageli mürgiseks. Teinekord võisin olla sarmi-
kas ja südamlik, vahel lausa pealetükkivalt. Inimesed ei
teadnud kunagi, mida minult oodata.
   Mõne aasta pärast jõin ma end igal õhtul pildituks.
Minu kaaslane jõi samuti palju ja ma hakkasin oma joo-
mist tema omaga võrdlema. Sisendasin endale, et mul
ei ole probleemi, sest tema jõi vahel rohkemgi kui mina.
Kusjuures soovitasin talle, et ta võiks minna AA-sse.
Kui ta proovis seda Sõpruskonda, tegin ma kõik endast
oleneva, et nurjata tema püüdlusi kaineks saada –
tema paranemine oleks olnud ilmne, ehkki varjatud,
oht minu joomisele. Lõpuks muutus meie suhe liiga
stressirohkeks ja me läksime lahku, kuid enne oli mul
õnnestunud tema kainenemine nurjata.
   Allakäik jätkus. Enamik mu sõpru ei suutnud taluda
minu käitumist – seda verbaalset ja mõnikord ka füü-
silist väärkohtlemist, südaöiseid telefonikõnesid, unus-
tatud kutseid ja isekat hoolimatust kõige suhtes, peale
362       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
minu enda vajaduse juua. Neid väheseid sõpru, kes ise
eemale ei tõmbunud, peletasid minu vimmakus ja süve-
nev paranoia. Ma lõikasin inimesed oma elust välja, ei
vastanud telefonikõnedele ja ignoreerisin neid, kui me
juhuslikult kohtusime. Joomiskarjääri lõpuks jäi järele
vaid paar inimest, kes olid nõus minuga suhtlema. Nad
mõlemad olid paadunud joodikud, keda mu teod ei
üllatanud.
  Väljaspool kodu juues suurenes katastroofiliste juh-
tumite hulk. Lõin pidudel ja tööl inimestele ebameel-
divalt külge – nii meestele kui naistele. Vahel ärkasin
läbi klobituna, kell või rahakott kadunud või hoopis
võõraste inimeste seltsis, kelle nimesid ma ei mäleta-
nud ega tahtnudki teada. Vigastused ja õnnetused olid
vältimatud. Mind visati baaridest välja, sest varastasin
baaritöötajatelt joot- ja vahetusraha, või teiste klientide
tagant, et maksta jookide eest, mille jaoks mul enam
raha ei olnud. Teinekord sattusin vaidlustesse ja olin
sunnitud lahkuma.
  Selle tagajärjel tegin loogilisena tunduva otsuse mitte
väljaspool kodu juua. Selle asemel jõin nüüd enamasti
üksinda. Kui ma töölt lahkusin, tegin õhtusöögi ajal paar
kanget jooki ja läksin koju. Võtsin köögist klaasi, natuke
jääd ja toonikut. Läksin oma magamistuppa, kus olid
suured džinni- ja viinapudelid „lugema”, kuni jää sulas,
toonik sai otsa ja vahel läks klaaski katki. Jõin end igal
õhtul pildituks. Tõeliselt halvad korrad olid need, kui
pidin hilisõhtul viinapoe või baari poole rühkima, ise
tuigerdades ja püüdes mitte komistada, sest olin valesti
arvestanud ja alkohol oli otsa saanud.
  Mul oli üha raskem teha midagi muud peale tööl käi-
mise ja joomise. Kartsin kasutada ühistransporti ja isegi
tänaval kõndida. Mu kõht oli pidevalt korrast ära ja arst
                     KÖIELKÕND                        363
oli diagnoosinud mul mitmeid soolehaigusi. Kuigi ma
jõin harva kodust eemal, oli mu keha täis sinikaid, sest
pildituks joonuna kukkusin ma sageli. Ma ei kandnud
kunagi lühikeste varrukatega särke, isegi mitte suvel,
sest inimesed küsisid minult sinikate kohta. Ühel hom-
mikul ärgates märkasin, et mu jalg oli täiesti tuim, olin
kodus mäluaugus kuidagi kaht selgroodiski nihestanud.
   Viimased neli aastat elasin üksi väikeses majas. Ühe
toa lagi oli sisse kukkunud ja kõikjal oli krohvitolm, mis
kattis põrandal lebavat prügi ja ajalehti. Tühjad toidu-
karbid, õllepurgid, pudelid ja räpased riided lebasid
seal, kuhu need olid visatud. Võtsin endale kassi, sest
hiiri oli siginenud kohutavalt palju. Ma ei olnud aga
piisavalt kohusetundlik, et kassi järelt koristada. Pole
üllatav, et mul käis vähe külalisi ja naabrid kippusid
mind vältima. Viimased kuud olid täis hirmu ja enese-
haletsust. Hakkasin üha sagedamini mõtlema enese-
tapule, kuid kartsin siiski surra. Mäletan mõtet, et elu
muudkui kestab ja kestab, ent ei lähe kunagi paremaks
ning hääbub aeglaselt.
   Siis hakkasin kuulma sosinaid. Olin veendunud, et
minu majas elavad inimesed. Ma ei näinud neid, välja
arvatud aeg-ajalt vilksamisi silmanurgast, ning järelda-
sin siis, et nad on väikesed ja elavad kusagil seintes või
trepi all. Ma kuulsin, kuidas nad plaanisid mu mõrva.
Oli öid, mil läksin voodisse, nuga enda kaitseks käes.
Teistel öödel lukustasin end vannituppa, et nad mind
kätte ei saaks. Ühel ööl jätsin pitsi viina kaminasimsile,
et nad sellele keskenduksid ja mind rahule jätaksid.
   Siis juhtus ime. Saabus õhtu, mil otsustasin, et võtan
väljas ühe joogi ja lähen siis otse koju. Jõin selle joogi
ära ja hakkasin kodu poole minema. Järgmine pilt,
mida mäletan, on see, et ärkasin hommikul võõra ini-
364       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mese kõrval, kelle olin baarist üles korjanud. Ilmselt
olin läinud autopiloodile ja vaid ühest joogist tekkinud
mäluaugus olin sattunud joomahoogu. Võõra näo vas-
tikust ja haletsust väljendav ilme oli see raputus, mida
ma vajasin. Järsku mõistsin, et mu elu on täiesti hullu-
meelne, et mu joomine on väljunud kontrolli alt ja ma
olen kas alkohoolik või hullumaja kandidaat. Kuna ma
ei tahtnud end luku taha lasta panna, otsustasin proo-
vida Anonüümseid Alkohoolikuid.
   Ma helistasin oma eksile ja ta andis mulle ühe inimese
kontakti, kes mind esimesele koosolekule viis. Kuigi ma
ei mäleta sellest kohtumisest peaaegu midagi, kuulsin
kahte asja, mida ma ei ole kunagi unustanud. Esimene
oli „Sa ei pea enam jooma.” See oli mulle täielik ilmu-
tus. Olin pikka aega uskunud, et alkohol on üks väheseid
positiivseid asju, mis mu ellu veel jäänud on. Ootasin igal
õhtul oma esimest jooki ja arvasin, et alkohol hoiab mu
elu koos. Pidin jooma, et ellu jääda, kuigi see ei pakkunud
enam mingit lohutust. Ometi ütlesid inimesed, kes olid
olnud samas olukorras, et ma ei pea jooma. Tõenäoliselt
ma neid tollel õhtul ei uskunud, kuid see andis mulle
piisavalt lootust, et ülejäänud päeva jooksul mitte juua.
   Teine asi, mida ma kuulsin, oli „Sa ei pea enam üksi
olema.” Ka see oli ilmutus. Aastaid olin ma sõpru, lähe-
dasi, perekonda ja Jumalat eemale lükanud või olid
nemad mind tõrjunud. Olin üksi ja hirmul. Minu elu
oli piirdunud töö ja pudeliga ning töö oli jäänud pildile
ainult seetõttu, et see oli hädavajalik pudeli ostmiseks.
Alkoholismiga kaasnev eraldatus ja üksildus painasid
mind rängalt ja need sõnad võtsid mu õlgadelt tohutu
hirmukoorma. Jällegi, ma pole kindel, et seda täielikult
uskusin, aga esimest korda aastate jooksul tärkas minus
lootus.
                     KÖIELKÕND                       365
   Ma ei armunud AA-sse esimesest silmapilgust. Mees,
kes mind esimesele koosolekule viis, sai hiljem minu
esimeseks tugiisikuks ja pidi taluma vastuväiteid, vaid-
lemist, küsimusi ja kahtlusi – kõike, mida koolitatud,
kuid väga segaduses juriidiline mõistus talle näkku võis
paisata. Ta oli minuga kannatlik, surumata mulle oma
arvamusi peale. Ta sai aru, et mul on nii hirmunud ja
nii harjunud olema üksinda, et poleks suutnud taluda
jõulist ja otsekohest lähenemisviisi. Ta kuulas mu küsi-
musi, vastas mõnele neist ja pakkus, et teistele küsimus-
tele võiksin ma ise kõige paremini vastata. Ta keeldus
vaidlemast, kuid oli valmis selgitama ja oma kogemusi
jagama. Ma olin palunud teda oma tugiisikuks enne,
kui tema ametist teada sain, ja korraga tundsin, et ei
saa sellest suhtest enam taganeda, kui avastasin, et ta
on kirikuõpetaja.
   Minu alkoholism ja elustiil olid viinud selleni, et
olin hüljanud oma religioosse kasvatuse ja Jumala; ma
ei olnud neid millegagi asendanud. Selle asemel olin
agnostik, kahtlesin Jumala olemasolus, kuid kartsin seda
välja öelda, juhuks kui ma eksin. Minu enesehaletsus ja
ohvritunne panid mind kahtlema, et hooliv Jumal võiks
olemas olla. Kui oligi, siis miks oli Ta mulle nii palju
raskusi põhjustanud? Olin väga ettevaatlik nende AA
liikmete suhtes, kes oma vaimsest elust rääkisid.
   Minu tugiisik oli mu sallimatuse leevendaja. Kuid
veelgi enam, ta ütles mulle, et mul on õigus Jumalas
kahelda, et AA ei ole religioosne programm ja sellesse
kuulumiseks ei pea ma mingeid kindlaid uskumusi
omaks võtma.
   Ta pakkus, et algatuseks oleks hea juba seda tun-
nistada, et ma ei ole maailma valitsemisega hakkama
saanud – lühidalt öeldes: võtta omaks, et mina ei ole
366       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Jumal. Ta soovitas ka, et ma võiksin aeg-ajalt proovida
käituda nii, nagu ma usuksin. Kusagilt olin kuulnud,
et lihtsam on uutmoodi käituma hakata ja seeläbi oma
mõtlemist muuta kui vastupidi. See toetas mu tugiisiku
mõtet „tegutse nii, nagu see oleks tõsi.”
   Mulle tundus, et koosolekutel käitusid inimesed
mõnikord liiga tõrksalt ja tundsid rohkem muret oma
sõprade ja tuttavate kui minu, uustulnuka pärast. Mul
hakkas juba vaikselt nende vastu vimm tekkima, kui
seda oma tugiisikule väljendasin. Ta ütles, et küllap
märkaksin, et inimesed on suhtlemisaltimad, kui võtan
endale kohustuse oma rühmas kohvi keeta. Kuigi arva-
sin, et olen kohvi tegemiseks liiga eriline, leidsin, et
kohvikeetjana oleks mul võimalus valida korralikke küp-
siseid, nii et ma nõustusin. Minu tugiisikul oli taaskord
õigus. Inimesed hakkasid tõepoolest minuga rääkima –
olgugi et see oli vaid nurin kohvi ja küpsiste üle. Aga
kui suhtlemisega kord on algust tehtud, siis tihti vestlus
jätkub.
   Alustasin tööd sammudega, ja olgugi, et Kolmas
Samm ja „Jumala kontseptsioon” olid minu jaoks
liialt keerulised, hakkas mul välja kujunema usaldus
AA-rühma ning Sõpruskonna ideaalide vastu, mis olid
minust suurema Jõu ilming. Kuigi ma ei suutnud veel
mitu aastat omaks võtta Jumalat, kes sekkub isiklikult
ja otseselt inimeste ellu, olin ma nõus tunnistama ideed
väest, mis liigub koosolekuruumides ja käivitab AA
liikmetes tingimusteta armastuse tunde. See rahuldas
minu vaimseid vajadusi kauaks.
   Hilisem tugiisik toetas mind rasketel hetkedel, kui
läbisin Kaheksandat ja Üheksandat sammu. Oma kol-
mandal kainuseaastal olin varasema selgroodiski vigas-
                     KÖIELKÕND                       367
tuse tõttu üle kuu aja voodihaige, mu isa suri, üks suhe
lõppes ning mu sõprade ja tuttavate seas hakkas levima
AIDS. Selle ja järgmiste aastate jooksul surid peaaegu
pooled mu geisõpradest. Sel ajal õppisin, et kui ma abi
palun, ei anna Kõrgem Jõud mulle kunagi midagi, mil-
lega ma toime ei tuleks.
   Sel perioodil hakkasin tegelema teenimisega ka
väljas­pool rühmatasandit. Olin aidanud asutada esi-
mese AA rühma geidele oma linnaosas ja mind valiti
üldteenistuse esindajaks pärast seda, kui olin teeninud
teistes rühma ametites. Tol ajal ei teadnud ma midagi
üldteenistusest ja otsustasin õppida, mida see endast
kujutab, et saaksin teha korralikku tööd ja viia sõnumit
uutele tulijatele. Pärast kahte aastat asusin tegema mit-
meid teisi teenimistöid AA-s.
   Kõigil neil teenimiskohtadel ei tundnud ma kunagi
kohustust oma seksuaalsust varjata või eitada. Olen alati
tundnud, et minu piirkonna rühmade esindajatele oli
tähtis see, kuidas me tervenemise sõnumit edasi kan-
name, mitte see mida ma oma isiklikus elus teen.
   Kui ma esimest korda sellesse Sõpruskonda tulin,
olin kaotanud oma füüsilise tervise ja terve mõtlemise,
sõbrad, suure osa oma perekonnast, eneseaustuse
ja oma Jumala. Aastate jooksul olen kõik selle tagasi
saanud. Mul ei ole enam seda ähvardavat tunnet, et
kohe juhtub midagi hukatuslikku. Ma ei soovi enam
surra ega vaata ennast peeglist jälestusega. Olen lep-
pinud oma Kõrgema Jõuga; pärast enam kui tosinat
aastat AA Sõpruskonnas liitusin religioosse ühendu-
sega ja olen nüüd seal aktiivne. Mul on täisväärtuslik
ja õnnelik elu, mul on sõbrad ja armastav perekond.
Hiljuti jäin pensionile ja olen hakanud mööda maailma
368       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
reisima. Olen osalenud AA koosolekutel ja tundnud end
teretulnuna, kus iganes ma nii Ameerika Ühendriikides
kui ka väljaspool käinud olen. Veelgi olulisem on see, et
olen naasnud oma kodurühma ja mul palutakse endiselt
kohvi keeta. Mul on nüüd rahvus­vaheline laiendatud
perekond, mille kõiki liikmeid ühendavad jagatud valu
ja rõõm.
