                          (11)
        TUNNETEST ÜHE UJUTATUD
  Kui tamm tema ja Jumala vahelt minema uhuti,
jõudis see end agnostikuks nimetav inimene Kolmanda
Sammuni.

E      smakordselt AA-sse jõudes arvasin, et kõik on
       joonud rohkem kui mina ja sattunud suurematesse
jamadesse. Kuid jätkuvalt koosolekutel käies hakkasin
peagi kuulma, kust nende lood alguse said.
   Oma esimese napsi võtsin keskkooli lõpuklassis. Tol
õhtul lipsasin aknast välja, et mu vanemad mu lahku-
mist ei kuuleks. Olime neljakesi ja tõime kaasa vaid
neli pudelit koduõlut. Seda viga ei korranud ma enam
kunagi!
   Järgmisel nädalal läksime kambaga telkima ja võt-
sime kaasa mitu kasti õlut. Jõime kõik ära. Ka teised jõid
palju, aga mina olin see, kes ärkas keset ööd ja hakkas
kuuvalgel mööda ümbrust ringi kondama. Ma kõndi-
sin kilomeetreid ja otsisin midagi. Nüüd tean, mida ma
otsisin. Erinevalt teistest, tahtsin ma veel juua.
   Sel suvel oli mul keskkooli ja kolledži vahelisel ajal
tõeliselt lõbus. Kõik keerles joomise ümber: joomine
ja jalgpall, joomine ja jahipidamine, joomine ja piljard,
joomine ja autojuhtimine. Midagi väga halba ei juh-
tunud, aga oleks võinud juhtuda. Mind oleks peaaegu
vahistatud. Üks sõber oleks peaaegu kuuli saanud. Sain
auto napilt enne kokkupõrget pidama.
                           369
370       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Ma ei usu, et enamik mõõdukaid, seltskondlikke
alkoholitarbijaid mäletab väga selgelt, millal nad esi-
mest korda jõid. Olen kindel, et väga vähesed neist
tähistavad igal aasta seda päeva, juues end nii purju kui
võimalik. Teisel joomaaastal hakkasin ma kiitlema, et
kui sa ikka veel oma nägu tunned, siis ei ole sa piisavalt
purjus. Oma kolmandal aastal jõin kodukootud virsiku-
veini ja kui see otsa sai, jätkasin viskiga. Oksendasin sel
ööl mäluaugus.
   Varsti avastasin, et viinast ei tule nii suurt pohmakat.
Viina joomine oli ulme – võisin olla ühel hetkel ühes
kohas ja hetkega transporteeruda kuhugi mujale. Ma
ei suutnud kunagi õigesti doseerida. Mäletan, et läksin
ühele peole. Hakkasin jooma ja võisin järsku rääkida
ükskõik kellega. Mul oli väga lõbus, kuid jätkasin joo-
mist. Varsti suutsin vaevu kõndida. Sõber viis mind tol
õhtul koju, aga mõnikord, kui olin kõndimiseks liiga
purjus, sõitsin ka autoga.
   Minust sai õpetaja ja mõnda aega jõin üsna harva. Kui
ma siiski jõin, siis peaaegu alati purju. Õpetajad kogu-
nesid paar korda aastas pokkerit mängima. Tavaliselt ei
joonud ma midagi. Kuid ühel korral siiski võtsin ja tegin
kohe omal margi täis. Otsustasin, et joomine pole enam
lõbus. Loobusin sellest.
   Minu ravi joomise vastu oli eraldumine. Tõusin üles,
läksin tööle, tulin koju, vaatasin televiisorit ja läksin
magama. See viis selleni, et ma ei suutnud meenutada,
et midagi lahedat oleks üldse kunagi juhtunud. Ma ei
suutnud ette kujutada, et tulevikus juhtuks midagi tore-
dat. Elu oli kahanenud lõputuks, kohutavaks olevikuks.
Depressioon muutus nii raskeks, et ainult meditsiini-
line ravi hoidis mind enesetappu sooritamast. Seitsme
            TUNNETEST ÜHE UJUTATUD                    371
kuu pärast lõpetas arst mu ravikuuri. Ma ei olnud küll
enesetapumõtetes, aga ei olnud ka kuigi õnnelik.
   Kooli tuli uus õpetaja ja ma kutsusin end tema juurde
napsile. Mäletan, et ütlesin talle klaasi kergitades, et
see ei pruugi olla eriti hea mõte, aga „ma usun, et see
on seda riski väärt.” Nii, möödaminnes, hakkasin jälle
jooma. Talvevaheajaks läks ta oma poiss-sõbra juurde.
Olin jälle üksi.
   Kaks päeva enne jõule läksin ühele peole. Ma ei
kavatsenud juua, sest olin läinud sinna autoga ja tead-
sin, et joomine ja juhtimine ei ole minu puhul kuigi hea
mõte. Ma ei tundnud end ei hästi ega halvasti – liht-
salt veidi ebamugavalt, sest ei tundnud enamikku seal
olevatest inimestest. Istusin diivanil ja järgmisel hetkel
seisin ja jõin veini. Mingit teadlikku kavatsust jooma
hakata mul ei olnud.
   Jõudnuna sellesse punkti, ütlevad paljud inimesed:
„Ja ma jõin veel kümme aastat.” Selle asemel juhtus
kummaline asi. Paar päeva hiljem tuli üks õpetaja tööl
minu juurde ja ütles, et ta on alkohoolik ja käib AA-s.
Ei tea, mis teda selleks ajendas, sest ta ei olnud mind
kunagi joomas näinud.
   Järgmisel päeval küsisin temalt, kui tihti ta koos-
olekutel käib. „Üks kord nädalas?” uurisin ma. Ei. Ta
vastas, et on käinud kuus kuud, peaaegu iga päev. See
tundus veidi äärmuslik, kuid arutlesin, et kui ma koos
temaga koosolekul käin, võib see teda aidata. Pealegi
olin ma üksildane.
   Poole koosoleku pealt tabas mind äärmiselt kumma-
line mõte. Inimesed tutvustasid endid alkohoolikutena,
ja mul tekkis ka tahtmine seda teha. Kummaline tunne,
sest muidugi ei olnud ma seda. Hiljem küsis mu sõber,
372       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida ma sellest koosolekust arvasin. Vastasin, et tegeli-
kult ma ei tea. Hiljem mõistsin, et esimest korda aastate
jooksul tundsin end tõeliselt kuhugi kuuluvat.
   Järgmisel päeval läksime teisele koosolekule ja see-
kord tunnistasin, et olen alkohoolik. Kolmandale koos-
olekule läksin üksi. Olin närvis. Tundsin, et poen nahast
välja. Tegin midagi enda jaoks hämmastavat. Midagi,
mis mind tõeliselt üllatas. Enne koosolekut ulatasin käe
ja esitlesin end kui uut tulijat. Leidsin kellegi, kellega
rääkida. See rahustas mu maha.
   Aeg-ajalt rääkisin tõtt ka. Rääkisin ühel koosolekul, et
pelgan võtta tugiisikut, kuna kardan, et ta sunnib mind
midagi tegema. Lahkusin sellelt koosolekult telefoni-
numbriga. Aimasin, et see juhtub, ja tõepoolest, minu
uus tugiisik hakkas mind Suure Raamatu abil juhen-
dama, kuidas samme läbida.
   Helistasin talle iga päev. Kaeblesin, kuidas ma lihtsalt
ei taha olla alkohoolik. Ta vastas, et pole tähtis, mida ma
tahan. Pidin vastama ise küsimusele, kas ma olen või ei
ole alkohoolik. Ta soovitas isegi proovida, selguse saa-
miseks natuke kontrollitult juua. Teadsin, et ma polnud
suutnud seda kunagi teha. Ma ei vajanud enam selle­
teemalist „uurimistööd”. Kõik, mida tegema pidin, oli
heita pilk oma senisele joomiskarjäärile.
   Mäletan end aastaid tagasi ütlevat ühele sõbrale, et
mul ei ole probleemi joomisega, mul on probleem joo-
mise lõpetamisega. Me naersime. See oli tõsi, kuid oli
veel midagi, mida ma ei olnud kunagi märganud enne
AA-sse jõudmist. Mul ei olnud probleemi ainult lõpe-
tamisega. Mul oli ka probleem alustamisega. Ükskõik
mitu korda ma lõpetasin, või kui pikaks ajaks, puhkesin
alati uuesti jooma.
            TUNNETEST ÜHE UJUTATUD                    373
   Kui olin kolm kuud joomata olnud, rääkisin telefonitsi
sõbraga, kes oli mind esimesele koosolekule viinud.
Halasin talle oma probleemidest tööl ja sellest, kuidas
mu tugiisik mind ei mõista. Vestluse käigus tõin välja, et
kuigi ma pidasin end agnostikuks, tundus mulle siiski,
et keegi hoolitseb minu eest. Ta küsis: „Kas ei oleks aeg
otsus langetada?”.
   Teadsin täpselt, kust Suurest Raamatust otsida ja
olin seda lehte seni hoolikalt vältinud. Pöördusin Kol-
manda Sammu palve juurde ja lugesin selle talle telefo-
nis vaikselt ette. Midagi ei juhtunud. Ma ei oodanudki,
et midagi juhtuks. Siis pöördusin mingil põhjusel tagasi
sõnade juurde: „Keegi meist pole suutnud neid põhi-
mõtteid alati jäägitult omaks võtta.” Need sõnad kaiku-
sid mu peas.
   Siis juhtus midagi. Tamm uhuti teelt. Mind haaras
ilma liigutamata või rääkimata kaasa emotsioonide
laine, kuid samal ajal olin täiesti teadlik iseendast ja
ümbritsevast. Kuulsin oma sõbra häält pärimas, mis
minuga juhtunud oli. Ma ei suutnud vastata. Ma ei oska
seda tänini seletada.
   Tean, et astusin tol õhtul Kolmanda Sammu (andes
oma elu ja tahte üle Kõrgemale Jõule), sest järgmisel
päeval hakkasin kirjutama Neljanda Sammu inventuuri
ja jätkasin kirjutamist, kuni tegin koos tugiisikuga läbi
Viienda Sammu. Peagi oli mul nimekiri inimestest, kel-
lele olin halba teinud. Arutasin kõik heastamised koos
tugiisikuga läbi. Kui hakkasin klaarima asju perega,
tundsin oma enesetunnet paranemas.
   Enam kui üksteist aastat hiljem on mul raske selle
õhtu tundeid taaselustada. Mida ma selle tulemusena
usun? Võin vaid öelda, et Jumala olemasolus kahtlemine
374      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ei olnud vaimse kogemuse saavutamisel mingi takistus.
Samuti võin nentida, et selline kogemus ei andnud
mulle mingit kindlust Jumala olemasolu suhtes. Ano-
nüümsed Alkohoolikud annab mulle vabaduse uskuda
ja kahelda nii palju kui vaja.
   Ma tean, et mu elu on nüüd teistsugune. Ma ei
ole AA-sse tulekust saadik kordagi joonud. Minus on
vähem vimma ja ma ei kuluta eriti aega mineviku peale
mõtlemisele. Ma olen hakanud nägema, et minu koge-
mustest võib teistele inimestele abi olla. Olen hakanud
uskuma, et rasked ajad ei ole lihtsalt mõttetu kannatus
ja et midagi head võib juhtuda igal hetkel. See on suur
muutus inimesele, kes ärkas varasemalt hommikul üles,
tundes, et iga järgnev päev on tema jaoks karistus. Täna
on mul ärgates palju võimalusi. Jõuan vaevu oodata, mis
järgmiseks juhtub.
   Ma tulen ikka tagasi, sest see toimib.
                           (12)
              VÕITJA VÕTAB KÕIK
  Peaaegu pimedana, kuid mitte enam üksi olles leidis
ta viisi jääda kaineks, luua perekond ja anda oma elu
Jumala hoolde.

M        inu vanemad olid väga armunud ja otsusta-
         sid luua pere peale mõne aastase abielu. Nad
olid oma esimese poja sünni üle väga elevil. Neil oli
väike äri ja koos poja saabumisega perre tundus elu
täiuslik – kuni saabus katastroof. Vanemad sõid resto-
ranis einet ja laps lõi rõõmsalt plaadimasina muusika
saatel tantsu. Siis järgnes ta suurematele lastele õue ja
jäi auto alla. Ta viidi kiirabiga ligi viiekümne kilomeetri
kaugusel asuvasse haiglasse, kus ta saabumisel surnuks
tunnistati. Mu vanemad olid sügavas leinas.
   Kogu selle valu keskel tõi neile veidi rõõmu ime, et
ema oli taas lapseootel. Väikese tüdruku sünd tõi neile
palju rõõmu. Ta küll ei asendanud oma venda, kuid
pakkus neile omal moel siiski meelehead. Nad üritasid
taas poega saada, kuid said hoopis minu. Ma ei olnud
mitte ainult tüdruk, vaid olin sündides peaaegu pime.
Aastake hiljem said nad lõpuks soovitud poja ja tema
sünni tähistamiseks korraldati suur pidu.
   Tundsin end algusest peale teistsuguse ja soovima-
tuna.Nagu lapsed ikka elu mõtestavad, jõudsin juba väi-
kesena järeldusele, et olen halb ja Jumal teadis seda,
seega karistas ta mind puudega. Arvasin, et minu pere-
konnas valitsev varjatud kurbus oli minu süü. Hiljem
mõistsin, minu puudel võis selles küll oma osa olla, kuid
nad elasid jätkuvalt leinas. Mu isa hakkas jooma ja oli
väga vihane mees. Meie üles sirgumise ajal oli ta väga
                           375
376        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kriitiline. Mulle rõhutati igapäevaselt, et olen laisk ja
rumal. Kooli minnes, sain kohe aru kui erinev ma teis-
test lastest olen. Lapsed olid väga julmad ja tegid minu
üle nalja. Võiksin teile pikalt ja laialt rääkida sellest, kui
halvasti mind koheldi, ehkki lood oleksid erinevad, oli
tunne alati sama. Ma ei olnud piisavalt hea ja mul oli
valus.
  Eripedagoogika oli mõeldud peamiselt vaimse ala­
arenenud lastele, nii et oma õpetajatelt ma palju tuge ei
saanud, kuigi kaks õpetajat muutsid minu elu märkimis­
väärselt. Üks neist oli kolmanda klassi õpetaja, kes
hankis mulle suures kirjas raamatuid. Oli tore tunda,
et keegi mõistis mu probleemi, kuid selle kaalus üles
piinlikkus, mis kaasnes neid raamatuid kaasas tassides.
Teine oli kümnenda klassi õpetaja, kes mu läbi kukutas.
Ta oleks justkui öelnud: „Sa suudad paremini.” Kõik
teised õpetajad lasid mu lihtsalt läbi, olenemata sellest,
kas ma oskasin ainet või mitte. Kui ma keskkooli lõpe-
tasin, tundsin, nagu oleksin mingist vanglast pääsenud.
Tundsin, et olen rumal, kuna lõpetasin meie lennu 152
õpilase seas 150. kohal.
  Minu probleemid lõppesid keskkooli ajal kui ma
avastasin alkoholi. Nüüd olin tark ja ilus. Esimest korda
tundsin, et sobitun teiste hulka. Ma ei näinud küll endi-
selt − aga noh, pole hullu, ma tundsin end hästi.
  Läksin mehele ja sain kaks last. Abiellusin mehega,
kes polnud või ei osanud olla aus. Peale abiellumist ei
tarvitanud ma aastaid alkoholi. Mu õde lahutas ja kolis
minuga samasse linna. Et olla hea õde, läksin temaga
koos välja, sest ta ei tundnud siin kedagi. Me läksime
ühte kantri-vestern stiilis kohta, kus toimus suur pralle.
Maksid teatud summa, et sisse saada ja võisid juua nii
                  VÕITJA VÕTAB KÕIK                     377
palju kui süda lustis. Tundsin, et olen taevas. Kordasime
seda mitu korda nädalas, siis hakkas ta inimestega koh-
tuma ja kohtingutel käima. Noh, mina ei saanud autot
juhtida, seega hakkasin üha rohkem kodus jooma.
   Mõne aasta pärast oli alkohol mu elu täielikult enda
kontrolli alla haaranud. Minu lemmik t-särgil ilutses
kiri, mis mulle kangesti meeldis; seal seisis: „Ma vih-
kasin ennast hommikuti. Nüüd magan lõunani.” See
kirjeldas mu tundeid väga kenasti.
   Kui mu tütar pidi viis päeva haiglas olema, püsisin
selle aja kaine, ja kinnitasin endale, et alkoholiprobleem
on kadunud. Teel haiglast koju jõin end taas purju. On
võimatu meenutada, mitu korda ma ise lõpetada püüd-
sin. Mu poeg vaatas mulle otsa ja sõnas: „Ema, miks
sa pead nii palju jooma?”. Ta oli sel ajal umbes üks-
teist. Niisiis langesin ühel ööl põlvili ja ütlesin: „Jumal,
muuda mind või lase mul surra.”
   Sellega jõudis kätte hetk minu elus, mil helistasin
Anonüümsetesse Alkohoolikutesse ja palusin abi. Minu
juurde saadeti kaks naist. Nad kuulasid ja mina rääki-
sin neile, et joon, sest mu abielu on vilets. Üks nais-
tes hoidis mu kätt ja lausus: „Sa ei joo sellepärast.” Siis
ütlesin neile, et ma jõin, kuna olen pooleldi sakslane.
Ta patsutas mu kätt ja ütles: „Ei, sa ei joo sellepärast.”
Järgmiseks väitsin et jõin, sest olen peaaegu pime.
Nemad vastu: „Ei, sa ei joo sellepärast,” ja nad selgita-
sid mulle, et alkoholism on haigus. Nad rääkisid mulle
oma lugusid ja kirjeldasid, kuidas alkohol nende elu üle
oli võtnud.
   Hakkasin käima koosolekutel ja minu lugu kõlas
mõnede seal kuuldud lugude kõrval nii igavana. Kõige
põnevam lugu, mille suutsin välja käia oli see, kui mu
378       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
purjus sõbrad mu rooli panid. Nalja kui palju – oleksin
meid kõiki äärepealt ära tapnud! Peaaegu pime, purjus
ja autoroolis. Jumal hoolitses kindlasti tol õhtul nii minu
kui mu kaaslaste eest; ma lihtsalt ei teadnud seda tol
ajal.
   Tõttöelda toimus lõviosa minu joomisest üksinda
kodus. Helistasin inimestele ja lobisesin, ning järgmised
hommikud olid kohutav meenutada, mida ma kokku
olin vadranud. Ühmasin abikaasale umbes nagu: „Kas
see õhtune kõne polnud mitte huvitav?”, lootes talt
mingi infot välja õngitseda. Kuigi mu käed olid haka-
nud ilma alkoholita värisema, kahtlesin AA-sse jõudes,
kas ma üldse kuulun sinna, sest minu joomalogiraamat
polnudki nii põnev.
   Siis ütles sõber mulle ühel õhtusel AA koosolekul, et
kuigi ta oli vangis istunud ja väga palju igasugu jama korda
saatnud, ei olnud ta minust kuigi erinev. Ta tundis samuti
nagu mina. Toona mõistsin, et ma polegi ainulaadne, et
inimesed tõesti mõistavad minu sees olevat valu.
   Kohtusin ühe naisega, kel oli puudega laps ja me
õppisime üksteiselt nii palju. Mulle sai selgeks, et puue
ei ole neljatäheline ropp sõimusõna. Sain aru, et ma ei
ole halb – et olen üks Jumala eriline laps, ja Jumalal on
minu eluga oma plaan. Inimesed AA-s näitasid mulle,
kuidas saan mineviku enda kasuks pöörata. Ma sain
tugiisiku ja hakkasin sammudega tööle. Suure Raamatu
lubadused hakkasid minu jaoks täituma. Otstarbetuse
tunne ja enesehaletsus kadusid ja ma nägin, kuidas
minu kogemustest võiks teistele kasu olla.
   Kui olin olnud kolm aastat kaine, langetasin oma senise
elu kõige raskema otsuse. Lahutasin abielu. Ma ei lahku-
nud sellepärast, et ma teda ei armastanud. Armastan teda
                 VÕITJA VÕTAB KÕIK                    379
endiselt, kuid selle abielu õhustik ei olnud minu jaoks
terve keskkond. Leidsin end kaht last üksi ülal pidamas.
Olin peaaegu pime ja mul puudusid kutse­oskused. Kui
ma välja kolisin, kolisin kõigepealt pimedatele mõel-
dud sotsiaalmajja. See oli minu jaoks šokeeriv kogemus,
kuid väga arendav. Eelnevalt koostasin oma päevaplaani
justkui oleksin nägija, seejärel planeerisin selle ringi
selle arvestusega, et mu nägemine on piiratud.
   Pimedate organisatsiooni kaudu liitusin program-
miga, mis aitab vaegnägijatel alustada iseseisvat ettevõt-
lust. Pärast kolmekuulist väljaõpet, kolisin mitmesaja
kilomeetri kaugusel asuvasse linna, kus ma esiti kedagi
ei tundnud. Pidasin kohvikut oma korterist ligi kahe
kilomeetri kaugusel. Kartsin, kõndides hommikul
6.30-ks tööle, kaasas 200 dollarit sularaha kohviku
avamiseks. Minu alluvuses töötas kaks inimest, kel-
lest üks ei ilmunud kohe teisel päeval kohale. Olles
ettevõtte juhtimises võhik, tundus minu kolmekuuline
koolitus lihtsalt ebapiisav. See oli minu jaoks raske aeg.
Üks proua suurest toiduainete tarnefirmast tuli minult
toidukapade tellimust võtma, kuid mul polnud aimugi
kui palju kohvi, peekonit või hamburgeriliha vajasin.
Ta toetas mind, jagades eelmise juhataja koguseid ning
aitas mul tellimuse vormistada.
   Jumal üksi teab, kuidas me selle teema peale sattu-
sime, kuid ta oli AA liige ja hiljem sai temast minu uus
tugiisik. Ta võttis mind peale ja viis koosolekutele. Ühel
koosolekul kohtusin mehega, kes mind järgmisel aastal
iga päev tööle sõidutas. Maksin talle igal hommikul dol-
lari. Olen kindel, et see ei katnud tema kütust, kuid pani
mind tundma, et maksin oma osa. Esimest korda elus
pidasin ennast ise üleval.
380       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   See on lihtsalt näide sellest, kuidas Jumal minu elus
tegutseb. Ma ei pidanud enam jooma, kuid see tähendas
palju enamat. Mulle oli antud kõik, mida ma vajasin. Mul
oli Jumal, nii nagu mina teda mõistsin, kes mind igakülg-
selt minu elus abistas.
   Töö sammudega muutis minu elu. Ma mõtlen ja
tunnen täna teisiti. Ma olen uueks saanud. Meie AA
koosolekuruumis on silt kirjaga: „Oota ime ära.” Minu
kainus on tulvil imesid. Kui mu poeg kolledžisse astumise
avalduse esitas, tegin seda ka mina ja mindki võeti vastu.
Peagi alustan viimast aastat ja minu keskmine hinne on
3,71. Tänu AA-le olen teinud kõva arengu võrreldes
sellega, mis pulgal olin õppeedukuselt keskkoolis. Mul
võtab materjali lugemine palju kauem aega, sest kasu-
tan kaamera abi (panen raamatu kaamera ette ja tekst
ilmub suures kirjas ekraanile). Mul on rääkiv kalkulaator,
mis aitas mind statistika loengutes ja teleskoop, mis aitab
näha tahvlile. Ma saan erivajadustega üliõpilastele mõel-
dud toetust ja kasutan meeledi vabatahtlikke märkme­
tegijaid.
   Õppisin leppima asjadega, mida ma muuta ei saa
(antud juhul minu nägemine) ja muutma asju, mida saan
(saan olla tänulik ja võtta vastu visuaalseid abivahendeid,
selle asemel et end häbeneda ja neist keelduda, nagu
tegin nooremana).
   Ma olen teile juba kõnelenud mõnedest imedest. See
pole veel kõik. Tahan teile kirjeldada, mida ma enda
sees tunnen. Ma ei ole enam vaimselt pankrotis. See
oleks justkui mul oleks elus mingi maagiline sisemine
allikas, mis annab mulle kõik, mida ma vajan. Tähistasin
paar kuud tagasi oma kaheteistkümnendat kainusaastat.
Kui ma esimest korda AA-sse tulin, polnud mul aimugi,
                 VÕITJA VÕTAB KÕIK                     381
kes ma olen. Minu tugiisik ütles: „Võrratu – kui sa ei
tea, kes sa oled, võid saada selleks, kellena Jumal sind
näha soovib.”
   Teen täna asju, millest ma kunagi ei osanud isegi und
näha. Veelgi tähtsam on see sisemine rahu ja meele­
rahu, mis mind siia ikka tagasi toob. Olen elanud läbi
raskeid aegu nii kainel kui jooval ajal, kuid enne AA-d
polnud oluline, kui hästi asjad läksid – mul oli alati
tunne, et midagi on halvasti. AA-st alates, pole tähtis,
kui kiiva asjad kisuvad – tunnen alati, et kõik saab korda.
   Kaheteistkümne Sammuga töötades on minu elu ja
vana mõtteviis muutunud. Mul puudub kontroll mõnin-
gate asjade üle, mis mu elus juhtuvad, kuid Jumala abiga
saan nüüd valida, kuidas ma neisse suhtun. Otsustan
olla täna õnnelik ja kui ma ei ole, siis on mul selle prog-
rammi tööriistad, mis mind tagasi õigele rajale juhata-
vad.
                             (13)
               MINA, ALKOHOOLIK?
  Alkohol pitsitas seda kirjameest üsna kõvasti – kuid ta pääses
üsna tervena.


P      üüdes kujutleda oma elu sellisena, nagu see oli
       „enne”, tuleb mulle silme ette kahe poolega münt.
   See külg, mille ma pöörasin enda ja maailma poole,
oli väärikas – mõnes suhtes isegi silmapaistev. Olin
isa, abikaasa, maksumaksja, majaomanik. Olin klubi-
liige, sportlane, kunstnik, muusik, kirjanik, toimetaja,
lennuki­piloot ja maailmarändur. Olin kirjas teatmikus
„Kes on kes Ameerikas” kui ameeriklane, kes oli oma
saavutustega silma paistnud.
   Mündi teine külg oli sünge ja segadusttekitav. Olin
sisemiselt peaaegu alati õnnetu. Esines hetki, mil vää-
rikas ning saavutusterohke elu tundus talumatult igav –
pidin sellest välja murdma. Selleks võtsin ma ette täiesti
„boheemlasliku” õhtu, tõmbasin nina täis ja vedasin
end alles varavalges koju. Järgmisel päeval piinas mind
tohutu kassiahastus. Püüdsin kümne küünega oma aus-
tust tagasi saada ning mõneks ajaks see jäigi püsima –
kuni vältimatu järgmise korrani.
   Alkoholismi salakavalus on hukatuslik. Tervelt kahe-
kümne viie aasta jooksul võtsin ma vaid harva hommi-
kuti mõne napsi. Mu laaberdamised olid ühepäevased.
Vaid kord või kaks minu joomise algaastatel venis mu
pummelung kahepäevaseks ja niipalju kui ma mäle-
tan, vaid ühel korral kolmepäevaseks. Tööl ei olnud ma
kunagi purjus, mul ei jäänud ainsatki tööpäeva vahele,
haruharva tegi pohmelus mu töövõimetuks ning minu
                              382
               MINA JA ALKOHOOLIK?                     383
kulutused alkoholile püsisid alati mõistlikes piirides.
Tegin oma erialal jätkuvalt edusamme. Kuidas saab
sellist inimest alkohoolikuks nimetada? Mõtlesin, et
mis iganes võiks olla minu masenduse juurpõhjuseks,
kärakas see olla ei saanud.
   Muidugi ma jõin. Kõik tegid seda seltskonnas, kuhu
minu silmis kuulusid tsivilisatsiooni tipptegijad. Kuna
mu naine armastas juua, siis pummeldasime tihti koos
nimetades seda õnnelikuks abieluks. Mu kolleegid ja
kõik teravmeelsed ning kirjanduslikud suurkujud,
keda ma nii väga imetlesin, jõid samuti. Õhtune kok-
teil oli sama enesestmõistetav nagu hommikune kohv
ning ma arvan, et ma jõin päevas keskmiselt pool liitrit
alkoholi, ehk natuke rohkem või vähem. Isegi minu
(esialgu) harvadel joomaõhtutel ei ulatunud see kogus
üle liitri.
   Kui lihtne oli alguses unustada, et sellised joomin-
gud olid üldse toimunud! Peale päeva või paari kestnud
põrmustavaid süümepiinu tulin ma lagedale seletu-
sega: „Närvipinge kuhjus ja lihtsalt pidi vallanduma,”
või „Ma olin pisut kurnatud ja see kange kraam liht-
salt hakkas kohe pähe.” Või: „Sattusin jutuhoogu ega
pannud tähele, kui palju ma jõin, kuni see lõpuks nuiaga
andis.” Alati kaasnes sellega uus valem, kuidas edaspidi
selliseid prohmakaid vältida. „Tuleb napsivõtmise vahel
pausi pidada ja vahepeal kõvasti vett juua,” või „Voo-
derda magu pisut oliivõliga,” või „Joo ükskõik mida,
ainult mitte seda neetud martinit.” Möödus mitu näda-
lat, ilma et ainsatki prohmakat oleks ette tulnud ja mul
tekkis kindel tunne, et olin viimaks ometi õige valemi
leiutanud. Joomahoog oli lihtsalt üks sihuke „teada
värk”. Kuu aja pärast tundus juba lausa uskumatu, et
midagi sellist oli üldse aset leidnud. Veel kolm nädalat ja
384       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
see läks täielikult meelest. Esialgu oli joomingute vahe
kaheksa kuud.
   Mu järjest süvenev masendus oli aga tõsiasi ja ma
teadsin, et sellega tuleb midagi ette võtta. Üks mu sõber
oli saanud abi psühhoanalüüsist. Peale üht eriti inetut
ühe õhtu pummelungi soovitas mu naine, et ka mina
seda prooviksin, ning jäin nõusse. Teaduseajastu haritud
lapsena, nagu ma olin, uskusin ma inimmõistust puudu-
tavat teadust. Tervenemine on garanteeritud ning üht-
lasi on see põnev seiklus. Kui kõditav on tundma õppida
neid varjatud saladusi, mis juhivad inimeste käitumist,
kui tore on viimaks ometi enda kohta kõik teada saada!
Pika loo asemel olgu paari sõnaga öeldud, et selle psüh-
hiaatrilise seikluse peale kulutasin ma seitse aastat ning
kümme tuhat dollarit ja lõpetasin hullemas seisundis kui
kunagi varem.
   Kahtlemata sain ma teada palju huvitavat ning pal-
justki oli mul hiljem tõepoolest abi. Sain teada, mil-
list hävitavat mõju avaldab lapsele see, kui teda esmalt
poputatakse ja kõrvust tõstetakse, siis aga täispööre
tehakse ja ta julmalt läbi pekstakse, nii nagu minuga
oli juhtunud.
   Samal ajal muutus mu seisund aina hullemaks
nii sisemise kurbuse kui joomise osas. Mu päevane
alkoholi­kogus püsis kogu aeg samades piirides või oli
ehk vaid pisut suurenenud ning mu joomingud piir-
dusid endiselt ühe õhtuga. Kuid nüüd esinesid need
kurjakuulutava sagedusega. Seitsme aasta jooksul kaha-
nesid vahed kaheksalt kuult kümne päevani! Ja need
joomahood muutusid järjest koledamaks. Ühel õhtul
jõudsin vaevu oma kesklinna klubisse; oleks mul veel
viisteist meetrit minna olnud, oleksin ma rentslisse
maha vajunud. Teine kord jõudsin koju üleni verisena.
                 MINA, ALKOHOOLIK?                     385
Olin meelega ühe akna sisse löönud. Kõike seda arves-
tades oli mul üha raskem säilitada maailma silmis oma
silmapaistvat ning väärikat positsiooni. Seda üritades
oli kogu mu olemus katkemiseni pingul, skisofreenia
irvitas mulle näkku ning ühel õhtul viis meeleheide mu
enesetapumõteteni.
   Väliselt tundus, nagu käiks mu käsi erialal endiselt
hästi. Juhtisin nüüd ühte kirjastusprojekti, millesse oli
investeeritud ligi miljon dollarit. Mu arvamusi tsiteeriti
koos äratrükitud näopildiga Time’is ja Newsweekis, ma
esinesin nii raadios kui televisioonis. See oli fantasti-
line ehitis, kuid rajatud murenevale vundamendile. Ta
vankus ning oli määratud kokku varisema. Nii juhtuski.
   Oma viimaselt joomatuurilt koju jõudnud, lõhkusin
ma söögitoamööbli tükkideks, lõin puruks kuus akent
ning kaks trepikäsipuud. Ärgates seisin silmitsi oma
kätetööga. Ma ei suuda oma meeleheidet kirjeldada.
   Olin jäägitult uskunud teadusesse ja ainult teadu-
sesse. „Teadmistes peitub jõud,” oli mulle alati õpeta-
tud. Nüüd aga olin sunnitud tõdema, et minu puhul ei
olnud need teadmised jõud. Teadus oskas mu mõistuse
osavalt tükkideks lahti võtta, kuid ilmselt ei osanud ta
enam seda tagasi kokku panna. Roomasin tagasi oma
psühhoanalüütiku juurde, mitte niivõrd sellepärast, et
mul oleks temasse usku olnud, vaid seetõttu, et mul ei
olnud kusagile mujale minna.
   Olles temaga mõnda aega vestelnud, kuulsin end lau-
sumas: „Doktor, ma arvan, et olen alkohoolik.”
   „Jah,” vastas ta minu üllatuseks, „oled küll.”
   „Jumala pärast, miks sa pole siis kõik need aastad seda
mulle öelnud?”
   „Kahel põhjusel,” vastas ta. „Esiteks ei olnud ma selles
kindel. Piir kõva alkoholipruukija ja alkohooliku vahel
386       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pole alati päris selge. Alles hiljaaegu jõudsin ma sinu
suhtes selgusele. Ja teiseks poleks sa mind uskunud, kui
ma oleksin sulle seda öelnud.”
   Pidin tunnistama, et tal oli õigus. Olin valmis end
nimetama „alkohoolikuks” alles siis, kui meeleheide oli
mu põlvili surunud. Nüüd tunnistasin ma seda täielikult.
Loetud raamatute põhjal teadsin, et alkoholism on pöör-
dumatu ja ravimatu. Teadsin samuti, et olin mingil hetkel
minetanud võime joomist lõpetada. „Hüva, doktor,”
sõnasin ma, „mis me siis nüüd pihta hakkame?”
   „Mina ei saa midagi teha,” vastas ta, „ja ka meditsiin
on siin võimetu. Siiski olen ma kuulnud organisatsioo-
nist „Anonüümsed Alkohoolikud”, kus sinusuguste ini-
meste puhul on häid tulemusi saavutatud. Nad ei anna
mingit garantiid ja see ei õnnestu neil alati. Ent kui sa
soovid, võid seda proovida. See võib toimida.”
   Järgnevatel aastatel olen palju kordi Jumalat tänanud
selle mehe eest, kellel oli piisavalt julgust, et oma nur-
jumist tunnistada, mehe eest, kel jätkus piisavalt aland-
likkust tunnistada, et tema vaevaga kogutud erialased
teadmised ei suuda lahendust pakkuda. Leidsin endale
sobiva AA koosoleku ja läksin kohale – üksinda.
   Seal leidsin ma selle koostisosa, mis oli kõigis mu
enesepäästmiseks tehtud ponnistustes puudu olnud.
Seal oli jõud! Seal oli jõud elada igasugune päev
lõpuni, jõud vaadata järgmisele päevale silma, jõud
omada sõpru, jõud aidata inimesi, jõud püsida terve
mõistuse juures, jõud jääda kaineks. Sellest on möödu-
nud seitse aastat ja palju AA koosolekuid – ja ma pole
need seitse aastat kordagi joonud. Veelgi enam, olen
sügavalt veendunud, et senikaua, kuni ma jätkan oma
kohmakal moel nende põhimõtete järgimist, millega ma
käesoleva raamatu eelnevates peatükkides esmakord-
                MINA, ALKOHOOLIK?                     387
selt kokku puutusin, siis voolab see erakordne jõud jät-
kuvalt läbi minu. Mis jõud see on? Koos oma AA-lastest
sõpradega oskan ma öelda vaid seda, et see on minust
suurem Jõud. Kui mulle peale käia, võin vaid tsiteerida
ammu-ammu enne mind kirja pandud psalmi: „Jätke
järele ja teadke, et mina olen Jumal.”
   Minu loo lõpp on õnnelik, kuigi mitte tavapärane.
Mul tuli veel kõvasti põrgust läbi käia. Kuid milline vahe
on põrgust läbi käia ilma endast kõrgema Jõuta ja koos
sellega! Nagu arvata oligi, varises mu ülemaailmse edu
kõikuv torn kokku. Minu alkohoolikutest äripartnerid
lasid mu lahti, haarasid võimu ning ajasid firma pank-
rotti. Mu alkohoolikust naine leidis endale teise mehe,
lahutas minust ning võttis endale kogu allesjäänud vara.
Kõige valusam hoop tabas mind, aga juba kaineks saa-
nuna AA-s. Võib-olla ainus inimväärsuse säde, mis mu
joomapäevade hämust läbi kumas, oli mu kohmakas
kiindumus minu kahe lapse, poja ja tütre vastu. Ühel ööl
tapeti traagiliselt mu poeg kõigest kuueteistaastasena.
Kõrgem Jõud oli kohal ja juhatas mind, et sellest kai-
nena läbi tulla. Usun, et Ta on juhatamas ka mu poega.
   Olen kogenud ka imelisi asju. Mu uuel naisel ja minul
ei ole mingit märkimisväärset vara, mida eraldi välja
tuua ning silmipimestav edu ei ole enam minu teema.
Kuid meil on väike laps, kes – andestage väike alko-
holi-järgne sentimentaalsus – on tulnud otse taevast.
Mu töö on praegu palju tõsisem ning mõjusam kui
kunagi varem ning ma ise olen üsnagi heas loominguli-
ses vormis, suhteliselt terve mõistusega inimene. Ja kui
mind peaksid taas tabama rasked ajad, siis ma tean, et
ma ei pea neid enam kunagi üksi läbi elama..
                      (14)
                ALATINE OTSING
   See advokaat proovis psühhiaatreid, biotagasiside
teraapiat, lõdvestusharjutusi ja mitmeid muid teh-
nikaid, et oma joomist kontrolli alla saada. Ta leidis
lõpuks lahenduse ainulaadselt kohandatud AA Kahe-
teistkümnes Sammus.

K       ui alustasin värske kriminaalõiguse advokaa-
        dina praktiseerimist oli meie advokaadibüroos
viis inimest. Minu lemmikadvokaat oli ekstsentriline,
sasitud, metsiku pilguga iiri õigusprofessor, kes oli sõl-
tuvalt vaatenurgast, kas geenius või hull, puhastades
pidevalt musta küünega oma piipukambrit ja haarates
igal võimalusel vodka-martiini järele. Siis oli meil veel
üks uus, kuid maailmast väsinud kohtuvaidluste advo-
kaat, kes rääkis lõputuid lugusid oma kunagisest elust
valge veini ja Bouillabaisse supiga Vahemere päikese
all, juhtides oma ekspordiäri Rivieras. Miks ta küll jättis
sellise ideaalse, veinirohke töö päikselises kliimas, et
aastaid juurakoolis rassida? See ei mahtunud mulle
pähe. Siis oli seal veel üks suur südamlik karumõmm,
tänaseks kohtunik, kes tegeles rohkem teiste kuulamise
ja abistamisega kui kriminaalõigusega. Sellisesse konto-
risse maandusime meie: paar kõike-teadvaid, kiiresti
tegutsevaid kuid mitte liiga kogenud noori advokaate –
mina ja mu abikaasa.
   Tosina aasta jooksul surid kolm neist viiest palju­
lubavast advokaadist oma karjääri tipul alkoholismi
tõttu. Kohtuhärra oli ja jäi alati kaineks kohtunikuks.
Minust sai kuidagi tahtmatult ja isegi juues ettevõtte

                           388
                  ALATINE OTSING                     389
jurist ja õnneks hiljem ka Anonüümsete Alkohoolikute
liige. Professori neerud ütlesid liigsest martinitamisest
üles; ekspordiga tegelenud advokaat jätkas joomist,
kuni suri vaatamata maksa siirdamisele; kui mina olin
kümme aastat kaine olnud jättis mu endine abikaasa elu
tulekahjus, mis tema sõnul pidi olema viimane joomine
enne uuesti AA-sse minemist. Olen käinud liiga palju-
del enneaegsetel matustel, mille põhjustajaks on meie
hea sõber alkohol.
   Kohtusime ning abiellusime abikaasaga õigustea-
duskonnas õppides – alkoholi, säravate tulede ja palju­
tõotavuse romantilises udus. Paistsime välja sellega,
et olime ainus abielupaar meie kursusel. Töötasime ja
pidutsesime kõvasti, matkasime, telkisime ja suusata-
sime, korraldasime oma peentele sõpradele vägevaid
pidusid ja uhkustasime sellega, et suutsime püsida
eemal narkootikumidest. Tegelikult oli see hirm, mis
hoidis mind narkootikumidest eemal – hirm, et kui
mind süüdistataks ebaseaduslike narkootikumide oma-
mises, siis ei võetaks mind advokatuuri liikmeks. Veelgi
olulisem oli see, et minu parim sõber oli suurepärane,
võimas alkohol ja ma armastasin seda.
   Kuni nelja-aastaseks saamiseni elasin ma ühe kõrtsi
ülemisel korrusel, kus nägin mitmeid joodikuid ringi
kakerdamas. Minu ema töötas sugulaste juures, kes
elasid samuti kõrtsi kohal, ja minu eest hoolitses see,
kellel parajasti aega oli. Hoolimata minu palvetest,
abiellus ema vägivaldse mehega ja me kolisime ära,
elama elu, mille kõrval mu elu kõrtsis paistis väga
püha. Jooksin pidevalt kodust ära kõrtsi tagasi, kuni
selle lammutamiseni. Vaatan siiani heldusega selle
koha fotosid.
390       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Mu esimene purjusolek oli neljateistaastaselt, see
lõppes väikese politsei visiidiga koju. Kaheksateisaas-
taseks saades olin juba igapäevane jooja, ja kahekümne
ühe aastaselt toimus minu esimene terve aasta kestnud
jooming Prantsusmaal, mida ma kutsusin pehmendavalt
oma õppeaastaks välismaal. Naasin koju väga põdura ja
joobnuna. Paar kuud hiljem läksin ühel õhtul Šoti viski
pudeliga voodisse ja otsustasin, et astun õigusteadus-
konda. Kui sul on probleeme, proovi midagi veel kee-
rulisemat, et „neile näidata.” Selline oli minu filosoofia.
Sellest piisas, et mind jooma ajada.
   Õigusteaduskonnas õppides jõime üliõpilaspubides
palju õlut, väideldes selle üle, kas kividel on hing ja mil-
line on kohtuprotsessi olemus, justkui nendel teemadel
poleks kunagi varem arutletud. Noorte advokaatidena
töötasime mina ja mu abikaasa hommikuti innukalt
kontoris, et kaitsta julgelt abivajajaid. Lõuna oli aeg,
mis kätkes endas alatist otsingut parima martini leidmi-
seks – tavaliselt kulus neid kaks või kolm, et harutada
lahti sõlm, mis minu kõhus püsivalt pinget tekitas. (Ma
ei teadnud, et see esindas hirmu ja et ma ei olnudki
kartmatu kaitsja). Pärastlõunad olid täis loomingulist
juriidilist argumentatsiooni kohtus. Kui kohtuistung
lõppes varakult, jõudsime võib-olla kontorisse tagasi,
või siis mitte.
   Õhtuti jõime parimas seltskonnas: advokaadid, kir-
janikud, meediainimesed, kes kõik konkureerisid, et
pajatada parimaid lugusid, mis muidugi muutusid joo-
budes ja kella edenedes aina naljakamaks. Kui ma jõin,
haihtus hirm ja ma muutusin sõnaosavaks ja ilmselt
väga, väga naljakaks – või nii nad toona väitsid. Aastaid
hiljem jõin nii palju, et ma polnud enam naljakas. Kuid
                   ALATINE OTSING                     391
tol ajal tundusid joogid, lood ja kamraadlus sama ime-
lised kui minu vaimukus. Koju magama saime ühe või
kahe paiku öösel ja järgmisel hommikul olime varakult
jalul, et kõike uuesti alustada. Nooruse meelekindlus ja
vastu­pidavus muutsid meid alistamatuks.
   Paraku lagunes meie abielu selleks ajaks koost, kui
tundus, et oleks aeg luua perekond ja alustada „päris
elu.” Olin siis kahekümne kaheksa aastane, keset lahu-
tust, jõin pidevalt ning käisin kolm korda nädalas psüh-
hiaatri juures, püüdes lahendada oma probleemi, mis
iganes see ka polnud.
   Arvasin, et mul on osa vastusest käes, kui komistasin
juhuslikult ühe kontrollitud joomise programmi otsa,
mille algtingimuseks oli kohustus olla kuu aega kaine,
kududes igal õhtul rida-realt hiigelsuurt vaipa, sageli
hiliste öötundideni välja. „Veel üks rida!” korrutasin ma
hambad ristis ja vägisi mitte juues endale. Minu kainus-
periood aitas mul saada parema töökoha ärimaailmas,
eemal kõigist neist kõvasti joovatest kriminaalõiguse
advokaatidest, ning uue kolmekorruselise, nelja maga-
mistoaga maja. Just selle, mida iga üksi elav naine vajab!
See aitas ka loobuda psühhiaatrist. Ühtlasi suutsin selle
kainusperioodi jooksul teha lõpparve haige suhtega, kus
taaselustus minu lapsepõlves kogetud vägivald.
   Uskumatul kombel ei seostanud ma oma elu para-
nenud juhitavust selle lühikese kainusperioodi jook-
sul kuidagi napsi puudumisega. Pikemas perspektiivis
polnud see oluline, sest kahjuks hakkasin end jälle täis
jooma. Mäletan, et olin täiesti haaratud sellest esimesest
veini­klaasist, mille võisin juua päeval, kui mu juhendaja
teatas, et olen valmis hakkama kontrollitult jooma. Mul
hakkas suu sisuliselt vett jooksma.
392       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Pärast paljusid pummelunge, proovisin kõike, mida
leida suutsin: rohkem teraapiat, erinevaid psühhiaatreid
(alati pidi järgmine minu probleemi lahendama), bio-
tagasisidet, lõdvestusharjutusi, Antabus'i, palju enese­
abiraamatuid Freudist Jungini ning kõiki moodsaid
võtteid, mida avaldati või õpetati. Kõik see oli muidugi
asjata, sest ma lõpetasin alati purjus peaga.
   Tuli päev, mil ma mõistsin, et ei saa end enam hom-
mikul tööle lohistada ja kulutada iga päev pool energiat
selle varjamisele, et olen vaevu funktsioneeriv joodik.
Ma läksin koju ja jõin end pildituks, ärkasin keset ööd
hirmunult, kuulasin raadiot ja langesin ülemaailmse
telefoniga helistasmise sõltuvusse, lõpuks uinusin koidu
ajal, just nii, et äratuskella peale ärgata ja kogu ring läks
uuesti käima. Lõpetasin kõik olulisemad suhted, koh-
tusin sõpradega järjest vähem ja panin punkti enami-
kel sotsiaalsetel üritustel käimisele, kuna ma ei saanud
kunagi kindel olla, kas olen kaine. Suurema osa ajast
lihtsalt töötasin ja läksin koju jooma — ja joomine
hakkas üha rohkem tööd varjutama.
   Ühel päeval olin lõuna paiku nii suures pohmellis,
et helistasin sõbrale ja tönnisin pisut. „Olen proovinud
kõike, aga miski ei toimi,” kaeblesin ma, loetledes arste
ja erinevaid mittetoiminud ravimeetodeid. Mulle ei
meenunud, et kolmteist aastat varem, olles kahekümne
ühe aastane, käisin paaril Anonüümsete Alkohoolikute
koosolekul pärast seda, kui olin ühel hommikul ärganud
teadmata, kus ma olen. Olin just astunud õigusteadus-
konda ja pidevalt hirmul, nii et läksin hirmu vaigistami-
seks joomingule, mis muutis asja ainult hullemaks. Mul
pole aimugi, mis mind toona AA-sse minema ajendas.
Koosolekutel polnud noori inimesi ja kõik imestasid
                   ALATINE OTSING                      393
pidevalt, kui noor ja värske ma välja näen. (Kolmteist
aastat hiljem AAsse tagasi tulles, ei öelnud seda enam
keegi.)
   Mu sõber pakkus, et võtaksime ühendust tuttava
mehega, kes oli Anonüümsete Alkohoolikute liige, ja
ma nõustusin talle helistama. „Võib-olla võiks tema
sulle helistada,” ütles ta abivalmilt ja seal peitus võti,
sest selleks õhtuks olin juba täiesti korras ja ei vaja-
nud peale ühe või kahe joogi mingit välist abi. Kuid
ta jätkas mulle pidevalt helistamist ja peale käimist, et
ma läheksin koosolekule. Kui ta ütles, et käib kolm või
neli korda nädalas AA koosolekutel, mõtlesin, et vaene
mees, tal pole midagi paremat teha. Milline igav elu tal
peab olema, kui ta jookseb AA koosolekute vahet ja ei
saa midagi juua! Tõesti igav: ei mingit vastu seina põr-
kumist, treppidest alla kukkumist, regulaarseid visiite
traumapunkti, ega kadunud autosid ja nii edasi.
   Minu esimene AA koosolek pärast pausi oli eba­
tavaliselt kuumal juuniõhtul, kuid kiriku keldris ei
olnud midagi jahutavat juua. Suits oleks võinud hobuse
lämmatada (tänapäeval on olukord palju parem) ja üks
säravate silmadega fanaatiline naine seletas mulle innu-
kalt, et seal on mingi tähtis raamat, mille ma peaksin
soetama. Arvates, et nad reklaamivad raamatut lihtsalt
selleks, et neil on raha vaja, laususin kindlalt: „Ma annan
teile raha, aga ma ei taha teie raamatut!”. See võtab üld-
joontes kokku minu suhtumise ja seletab, miks ma järg-
nevatel kuudel joomist jätkasin, hoolimata sellest, et ma
oma maise keha iga paari päeva tagant koos­olekutele
vedasin. Vahtisin oma köögikapis olevat suurt viina­
pudelit ja ütlesin: „Sa ei saa mind kätte!” Aga ometi ta
sai; kaotasin alati lahingu ja lõpetasin täis peaga.
394       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Minu viimane pohmell oli reedel enne pikka suvist
nädalavahetust. Olin päev läbi vaevelnud, tundes end
väikese ja lootusetuna, varjates käte värisemist, kui pidin
dokumente allkirjastama, ja pingutasin meeleheitlikult,
et koosolekutel sõnu selgelt välja hääldada. Sel reede
õhtul, pärast piinavalt pikka tööpäeva, lohisesin tühjal
tänaval, mõeldes, et peale minu oli kogu maailmal sellel
pikal nädalavahetusel kuhugi minna ja veel enam, neil
kõigil on keegi, kellega minna.
   Esimene erinevus selle õhtu ja kõigi teiste vahel oli
see, et ma ei läinud sirgelt baari, et end alkoholi upu-
tada, ega koju koos oma tavalise tohutu nädalavahetuse
napsivaruga. Selle asemel läksin spordiklubisse ujuma,
kus ma kummalisel kombel samuti ei joonud. Mul oli
nii tohutu pohmell, et loobusin katsetest ujuda, selle
asemel mähkisin end hommikumantlisse ning istusin
kaks tundi pimedas riietusruumi puhketoa nurgas,
tundes meeletut enesehaletsust.
   Ma ei tea, mis nende kahe tunni jooksul juhtus, kuid
kella kaheksa paiku kargasin püsti, hüppasin riietesse
ja kihutasin koosolekule, kuhu mul polnud eelnevalt
kavatsustki minna. See oli natuke nagu pauk nähta-
matu haamriga pähe ja pöördeline muutus ajus, sest
see koosolek tundus olevat täiesti erinev võrreldes
viimase korraga, kui olin seal käinud. Inimesed nägid
välja elujõulised, sel õhtul ei märganud ma varem kohal
käinud veidrikke ja välja pandud raamatud näisid päri-
selt huvitavad. Ostsin raamatu Anonüümsed Alkohoo-
likud, kuulasin tähelepanelikult ja läksin esimest korda
pärast nende inimestega kohvi jooma, ja kuulasin veel.
   Sel hilisõhtul kodus olles tundsin samas toas, millegi
kohalolekut, kuigi ma elasin üksi. Teadsin järgmisel
hommikul, et ma ei pea jooma. Sel õhtul läksin Sammu-
                  ALATINE OTSING                     395
koosolekule, kus arutleti Teise Sammu üle: „Jõudsime
arusaamisele, et mingi meist suurem jõud võib taastada
meie terve mõtlemise”, ja ma rääkisin tõesti Jumalast,
kes oli mind hüljanud, kui olin väga väike, väga hirmul
ja väga haavatud. Järgnevatel nädalatel ja kuudel tegin
kõike, mida mulle soovitati. Käisin iga päev koosole-
kutel, lugesin raamatuid ja muud kirjandust ning leid-
sin tugiisiku, kes soovitas mul hommikuti võtta vaikne
hetk, proovida palvetada ja mediteerida või vähemalt
paar minutit paigal istuda enne kui kihutan igapäeva­
toimetustesse. Kuna olin võtnud intellektuaalselt nõuks
põhimõtte, mitte halvustada midagi enne sellega tutvu-
mist, püüdsin hoida avatud meelt, ükskõik mida keegi
ütles ja kui rumalaks ma seda pidasin. See päästis ilm-
selt minu elu.
   Liitusin kesklinna rühmaga, mis kogunes kohe pärast
tööd kell 17.15 minu kontori lähedal. (Ma ei oleks kahek-
sani vastu pidanud.) Peagi hakkasin teenima. Mulle anti
rühma kassa, rühma korralduskoosolekute märkmed
ja mitmesugused muud juhised ning paluti teha kõik
vajalik, et koosolekud töös hoida. Tegin seda tööd üsna
pikka aega. Samuti algatasin regulaarsed rühma tee-
ninduskoosolekud ja leidsin innuka uustulnuka, kellele
ma lõpuks laekuriameti ja paberimajanduse üle andsin.
   Alguses oli mul palju probleeme, kuid ükskõik, mil-
line mu mure ka polnud, öeldi mulle korduvalt, et
peaksin püüdlema suurema vaimse arengu suunas, mis
mind ei huvitanud. Samuti öeldi mulle, et minu ees-
märk siin maa peal on olla maksimaalselt kasulik Juma-
lale ja inimestele minu ümber, ja ka see ei huvitanud
mind kuigi­võrd. Siiski ei öelnud ma midagi, kuulasin ja
käisin jätkuvalt koosolekutel, enamasti Sammukoosole-
kutel, kus kuulsin inimesi kõnelemas sellest, kuidas nad
396       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Samme kasutavad, rääkimas Suurest Raamatust, meie
isekusest ja teiste aitamisest. Mõnikord arvasin, et nad
on napakad, need koosolekud; tihti tundsin, et need on
igavad, kuid ma kuulasin edasi ja püüdsin suhestuda.
   Varsti pärast seda, kui üks mu sõber purjuspäi kiirteel
vales suunas sõites surma sai, rääkis üks veoautojuht, et
teeb purjus peaga pikamaavedusid. Tundsin õõvastust
ja eemaletõukavust, kuni tegin pausi ja meenutasin, et
sõitsin ju autoga kui ma ei suutnud jalgel püsida. Kui
mu sõber hukkus, ütlesid mu AA- sõbrad: „Ära joo! Ära
mõtle! Käi koosolekutel!” Ma läksin koosolekule, kus
ma nutsin ja kiristasin hambaid, kuid ma ei joonud.
   Hakkasin suhtuma AA-sse sama kompulsiivselt nagu
joomisse, mis oli vajalik, sest mulle öeldi, et peaksin
koosolekutel veetma sama palju aega, kui olin kulutanud
joomisele. Käisin igal võimalikul AA koosviibimisel ja
olin AA-st läbi imbunud. Kuulasin AA kogemus­lugude
kassette. Lugesin korduvalt AA kirjandust, kihistades
hiliste õhtutundideni naeru raamatu Dr. Bob and the
Good Oldtimers saatel. Registreerusin Loners-Interna-
tionalist kirjarühmaga, ning jagasin kirjasõnas inimes-
tele, kes kohale tulla ei saanud teavet koosolekutelt,
millel osalenud olin. See aitas mul kuuldut meelde jätta
ja minu jagamine toetas omakorda kedagi teist. Üks-
kord kirjutasin mehele, kes sai minu kirja samal päeval,
kui ta oli autoõnnetuses kellegi surnuks sõitnud, selline
asi muudab kahtlemata inimese väga-väga januseks.
   Kuigi alkohol ei ole enam osa minu elust ja mul ei ole
enam sundi juua, võib mulle ikkagi palju aastaid hiljem
meenuda, kuidas hea jook maitses ja mida see minuga
tegi, alates erksatest alkohooliku maitsemeeltest kuni
surisevate varbaotsteni. Nagu mu tugiisik tavatses rõhu-
tada, on sellised mõtted nagu punased lipud, mis näi-
                   ALATINE OTSING                     397
tavad mulle, et midagi on valesti ja ma olen sirutunud
üle enda kainuse piiride. On aeg pöörduda tagasi AA
põhitõdede juurde ja vaadata, mis vajab muutmist. See
eriline suhe alkoholiga on alati olemas ja ootab, et mind
jälle võrgutada. Olen kaitstud, kuni jätkan aktiivse AA
liikmena.
   Kõige raskem asi, millega ma pidin kainena toime
tulema, oli minu enda viha ja lapsepõlves läbi elatud
vägivald. Olin andestanud asjaosalistele nii palju kui
suutsin, kuid mõistus ei paista kunagi unustavat. Olin
võtnud aastaid tänulikult vastu välist abi, sest mulle
öeldi, et mu joomine oli vaid sügavamate probleemide
sümptom. Kuid vaatamata paljude spetsialistide abile
tean, et ma ei oleks kunagi taastunud vägivallast ja alko-
holismist ilma ainulaadselt minusugustele inimestele
kohandatud AA Kaheteistkümne Sammuta.
   Sama oluline on minu jaoks uskuda, et tervenesin
tänu Kõrgema Jõu armule, hoolimata sellest, et olin
väga vihane ega tahtnud Anonüümsetesse Alkohooli-
kutesse jõudes Jumalaga mingit tegemist teha. Tegeli-
kult ei olnud mul vaja Jumalat otsida. Mul oli vaja ainult
avatud meelt ja ta leidis mind ise.
   Kui ma olin viis aastat kaine, kohtasin AA-s üht meest,
kes oli samuti viis aastat kaine olnud. Ta ütles, et minu
peas olevad kivid sobivad kenasti tema peas olevatesse
aukudesse. Täna on meil tütar, kes pole kunagi näinud
oma vanemaid joomas ja kes näeb, kuidas nad püüa-
vad Anonüümsetes Alkohoolikutes teisi aidata. Meil on
kena kodu ja kaine pereelu kogukonnas, kus on palju
AA sõpru ja koosolekuid. Sellest esimesest AA koos-
olekust on möödas pikk, pikk tee ja palju paremaks ei
saakski enam minna.
                     (15)
              JOODIK NAGU SINA
 Mida rohkem ta koosolekutel kuulas, seda rohkem
mõistis ta omaenda joomise ajalugu.

T      avaliselt algavad meie lood sellest, et me rää-
       gime, millised me olime, mis meiega juhtus ja mil-
lised me praegu oleme. See, millne mina olin, ei olnud
midagi isesugust – ei mingeid probleeme, mitte midagi
erilist ei juhtunud. Vähemalt mitte midagi sellist, mida
ma oleks märgata osanud. Aegamööda, kuulates teiste
lugusid sellest, mis nendega, millal ja kuidas juhtus,
mõistsin, et samad asjad olid ka minu minevikus.
   Minu lugu algab keskelt. Mis siis juhtus? Osalesime
perega ühe sugulase ümberlõikamise tseremoonial.
Pärast tseremooniat ja lõunasööki jäin ma magama.
Kui oli aeg lahkuda, äratati mind üles. Autosõit koju oli
väga vaikne. Abikaasa ja mu kaks last ei öelnud midagi.
Hiljem selgus, milles oli asi.
   Kui nad mind äratama tulid, olin ma väga sõjakas ja
ähvardav. Nad ehmatasid ära. Nad kartsid, et ma löön
neid. Nüüd aitas. Sain aru, et midagi tuleb ette võtta.
Minu sotsiaaltöötajast kälimehe naine soovitas, et lähek-
sime nõustaja juurde. Nõustusin, et see võib olla hea
mõte. Mul esinesid ilma nähtava põhjuseta ärevushood.
Varasemalt suutsin ilma suurema vaevata esitleda oma
ettevõtte tooteid kõrgetasemelistele juhtidele; nüüd
muutusid isegi väikesed tootetutvustused raskeks..
   Samuti oli mul raskusi tehnilise personali palkami-
sega. Varem sain valida, kuna olin hea ülemus ja projek-
tid olid huvitavad ning uutest ideedest tulvil. Olen alati

                           398
                  JOODIK NAGU SINA                       399
olnud äkilise loomuga, kuid nüüd hakkasid asjad kont-
rolli alt väljuma. Näiteks peksin tooliga oma kirjutus­
lauda.
   Kõige tõsisem probleem oli see, et ma kavatsesin
enesetappu. Mul oli konkreetne plaan – selline, mis ei
ärataks kindlustusseltsi kahtlusi. Tervemõistuslikumal
hetkel otsustasin seetõttu, et oleks tark abi otsida. Isegi
kui ma polnud veel päris aru kaotanud, siis olin sellele
väga lähedal.
   Niisiis leidsime abikaasaga kohalikust juudi pere­
teenistusest psühhiaatrist sotsiaaltöötaja. Ta võttis meid
vastu paarina, siis eraldi, siis koos, ja kulges see nii. Kui
olime koos, käsitlesime omavahelisi probleeme. Kui
käisin tema juures üksinda, siis rääkis ta joomisest. Ma
ei tea, miks ta selle kogu aeg jutuks võttis. Ma jõin, aga
mitte nii palju. Ma isegi ei maininud oma joomist, välja
arvatud juhul, kui ta küsis; siis vastasin: „Jah, ma joon.”
Probleem ei olnud selles – vaid muudes asjades. Ühel
päeval esitas ta mulle voldikust mõned küsimused, mil-
lele vastasin ausalt. Ta järeldas, et võib-olla joon liiga
palju, ja me rääkisime sellest mitmel kohtumisel.
   Ühel päeval küsis ta, kas ma suudaksin piirduda viie
joogiga päevas.„Loomulikult,” kinnitasin. Oma suureks
üllatuseks avastasin, et ei suuda. See oleks võinud olla
esimene märk, et tal on õigus, aga mulle ei tulnud see
mõttessegi.
   Siis leidsin nutika lahenduse. Mul on mitu akadeemi-
list kraadi ja minusugune tarkpea võiks selle probleemi
ju lahendada. Idee oli lükata esimest jooki võimalikult
kaua edasi ja minna pärast viimast jooki magama. See
toimis hästi ja ütlesin nõustajale, et suutsin hoida päevas
viie joogi piiri, ilma et see oleks eriliseks probleemiks
400      ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
osutunud. Tema aga lausus, et kui pead midagi kontrol-
lima, on see juba kontrolli alt väljas.
   Ühe seansi ajal soovitas ta, et ma prooviksin terve
nädalavahetuse kaine olla. „Olgu,” vastasin. Ta soovitas
ka, et ma saadaksin lapsed nädalavahetuseks kuhugi ära,
kuna ma võin olla kergesti ärrituv.
   Vaatasin palju hilisõhtuseid filme – see oli minu aeg
mõne napsi toel lõõgastuda. Selline harjumus sai alguse
õhtustel kursustel, kui mul oli täiskohaga töö ja õppi-
sin öösiti keemiat. Olin näinud filmidest, mis juhtus
inimestega, kellel oli alkoholiprobleeme: The Lost
Weekend, Days of Wine and Roses ja teised. Seetõttu
kartsin, et võin minna raevu, kaotada kontrolli ja muu-
tuda vägivaldseks, nagu mu naine oli kinnitanud. Nii
pakkisime lapsed ja (kogu) käraka kokku ning viisime
kõik mu naise vanemate juurde.
   Minu suureks üllatuseks läks nädalavahetus hästi – ei
mingeid probleeme – ja järgmisel kohtumisel ütlesin
seda oma nõustajale. Ta küsis: „Aga kuidas koosolek
oli?”. Ma küsisin: „Millise koosolekuga?”. Ta vastas:
„AA koosolekuga.” Ma ütlesin: „Millise AA koosole-
kuga? Me ei ole sellest midagi rääkinud.” Ta selgitas,
et olin nõustunud minema AA koosolekule. Lauale
ilmus koosolekute nimekiri. Ta kirjeldas mulle avatud
ja kinniseid koosolekuid. Valisin ühe, mis minu arva-
tes sobis – meeste arutelukoosolek. Need oleksid minu
sarnased inimesed, ja aeg sobis minu graafikuga hästi.
Koosolekute nimekiri algas pühapäevast. Ma ei alusta-
nud kunagi ühegi projekti ega muu asjaga pühapäeval.
Esmaspäev oli minu M.A.S.H. seriaali õhtu. Teisipäeval
oli mul filmiõhtu, ja ma olen vanade firmide fänn. Seega
otsustasin proovida seda AA koosolekut kolmapäeval.
   Koosolek läks kenasti. Rääkisime kellegi probleemist
anonüümsuse rikkumisega tema arsti juures. Koosole-
                  JOODIK NAGU SINA                     401
kul osalejad soovitasid talle asju, mis ei omanud minu
jaoks mingit tähendust, nagu „Ela ja lase teistel elada”,
„Tasa ja targu”, „Üks päev korraga”, „kasuta Meelerahu­
palvet”, „räägi oma tugiisikuga”, ja siis jõudis laua ümber
kord minuni. Kuna nad kõik ütlesid, et on alkohoolikud,
ei olnud mul raske öelda oma nime ja: „Tere, ma olen
alkohoolik” ning soovitada, et see mees peaks lihtsalt
teise arsti juurde minema. Ta tänas mind väga ja ütles
pärast koosolekut, et peaksin järgmisel nädalal kindlasti
tagasi tulema.
   Koosoleku ajal mainis keegi, et liiga palju aega kulub
vaagimisele, kui tegelikult peaks rohkem keskenduma
Esimesele Sammule ja uustulnukatele laua taga. Nii et
järgmisel nädalal läksin Esimese Sammu rühma. Mõtte-
vahetus oli väga huvitav. Ma ei arvanud, et olin „alkoholi
ees jõuetu”, kuid teadsin, et „minu elu oli muutunud
juhitamatuks”.
   Ühel õhtul rääkisime sellest, millal me jooma hak-
kasime ja ma ütlesin, et olen kogu oma elu joonud.
Tegelikult sain oma esimese joogi ümberlõikamise tse-
remoonial. Seda tehakse tavaliselt, kui poiss on kaheksa
päeva vana. Nii et laulusin, et kõik juudi poisid hakka-
vad varakult jooma. Pidin tunnistama, et pärast seda
jõin ainult tavalist piima ja mahla, kuni olin võimeline
koos perega laua ääres istuma, ja siis joodi igal reede
õhtul kiddush veini. See polnud just parim kraam –
selles sisaldus magus vein ja mineraalvesi, nii et ma ei
joonud seda eriti palju. See ei meeldinud mulle. Hiljem
sain aru, kes on sotsiaalne napsitaja: keegi, kes suudab
võtta või võtmata jätta.
   Kui ma olin umbes kümneaastane, tulime kõik oma
nõo bar mitzvah tseremoonialt tagasi, et seda vanaema
juures tähistada. Seal jõin ma oma esimese päris joogi.
Kõik täiskasvanud istusid laua taha napsu võtma. Erine-
402       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vate alkoholipudelite ees olid pisikesed klaasid, ja kõik
võtsid ühe, nii ka mina. See oli hea – soe, pehme ja
imeline. See meeldis mulle, nii et võtsin veel ühe. See
ei olnud enam nii pehme – see oli alla neelates kuum ja
mitte nii imeline.
   Pärast seda jõin, mida sain, kui sain ja kus sain.
Kümne­aastasena ei joonud ma palju, ega ka tihti. Esi-
mese Sammu rühmas laua taga jõudsime järelduse,
või vähemalt nemad jõudsid, et see on oli alkohoolne
joomine – peale esimest napsi kohe teise järele haa-
ramine. Nüüd ma tean, et ma ei joonud kunagi ühte,
mitte kunagi.
   Ühel õhtul räägiti sellest kui palju keegi joob. Üks
mees rääkis kui palju õlut ta jõi, teine šotte, kolmas jõi
kokteile, millest ma kunagi kuulnudki polnud, ja keegi
rääkis pintidest ja nii see jutt ümber laua käis. Kui tuli
minu kord, ütlesin, et ei tea. „Vau, nii palju,” ütlesid
nad. „Ei,” täpsustasin ma. Pidasin silmas, et ei tea
täpset kogust. Ma jõin enamasti kodus, valasin mingi
koguse kõrgesse klaasi ja libistasin seda, tegin seda
mitu korda. „Noh, kui mitu korda sa klaasi täitsid?”
„Ma ei tea.”
   Keegi esitas küsimuse teise nurga alt. Ta küsis, kui
palju ma ostsin. „Noh,” ütlesin, „käisin iga päev poes
ja ostsin ühe.” „Ah-haa,” ütles ta. „Kui palju sul nädala
lõpuks alles jäi?” Olin nurka surutud. „Mitte ühtegi,”
vastasin. „Pudel päevas mees.” ütles ta. Mul polnud
midagi öelda – küsimus vastati minu eest.
   Käisin kord nädalas nõustaja juures ja kord nädalas
sellel meeste koosolekul ning kõik hakkas ülesmäge
minema. Millalgi nägin, kuidas keegi sai üheksakümne
päeva rinnamärgi. Ma otsustasin, et mina seda ei soovi.
Minu positsioonilt vaadates, ei kavatsenud ma mingit
                 JOODIK NAGU SINA                     403
AA märki kanda. Ühel hetkel sai keegi 90 päeva medali,
mida ta sai õnne toomiseks hõõruda, ja otsustasin, et
tahan ka endale ühte sellist. Kui mul kolm kuud täis
sai, läksin kirjanduse eest vastutava mehe juurde ja
ostsin omale ühe. Ta pakkus, et oleks tore, kui see
mulle kõigi ees üle antaks. Ma ei olnud just väga vai-
mustuses teiste ette minemisest. Kuid ta õhutas, et see
oleks uutele tulijatele hea; see näitaks neile, et prog-
ramm on töötanud. Niisiis nõustusin ja palusin Esimese
Sammu koosoleku juhatajal selle mulle üle anda. Talle
maksti koosoleku läbiviimise eest, või vähemalt nii ma
toona arvasin. (Hiljem sain teada, et talle maksti tagasi
toodud suupisted.) Nii et järgmisel nädalal sain oma
medali ja tänasin kõiki, et nad olid andnud mulle jõudu
alkoholist üle olla. Nüüd olin alkoholist tugevam, sest
esimest korda üle pika aja oli mul valik, et ma ei pea
seda tarbima.
   Mõned nädalad hiljem toimus suures ettevõttes,
kus ma töötasin ja mis oli mind koos perega oma kulul
ümber paigutanud, ulatuslik personali koondamine,
mis tabas ka mind – mind vallandati. Uskusin, et olen
kõigutamatu. Olin väga tähtis ametimees ja tegin täht-
sat tööd. Olin juhtiv teadur uue toote arendamisel ning
osalesin strateegilise planeerimise koosolekutel. Olin
väga närvis. Lõppude lõpuks olin nüüd tervem ja ma
olin jälle hea töötaja ning meeskonnamängija, kuid asja-
tult.
   Tööotsingute tarvis võimaldati meil olla kohapeal spet-
siaalsetes kontorites. Nende tööotsingutega seoses lubati
mul osaleda edelas toimuval erialasel konverentsil.
   Nüüd, kuidagi, töö kaotamise ja konverentsile lenda-
mise vahepeal, otsustasin, et võib-olla ma ei olegi alko-
hoolik ja seda teooriat oli vaja testida. Lõppude lõpuks
404       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
olin ma teadlane ja asju tuli testida. Otsustasin, et len-
nukis (see tundus turvaline koht) testin selle asja ära.
Kui ma oleksin võinud võtta ühe napsi ja mitte rohkem,
siis ma ei olnuks alkohoolik – alkohoolikud seda teha
ei saa. Nii et, kui stjuardess tuli küsima, kas ma soovin
juua, vastasin: „Jah”. Ta valas kaks väikest pudelit klaasi
(„Ilma jääta, tänan väga!”) ja läks mööda vahekäiku
edasi. Tagasi tulles küsis ta, kas soovin veel üht, ja sõna-
sin: „Jah.” Ma jõin kogu lennu aja – enne õhtusööki,
õhtusöögi ajal ja pärast õhtusööki. Kui hakkasime maan-
duma, otsisin taskust pastakat, et täita pardaajakirja
vastusekaarti. Leidsin ühe mündi. Võtsin selle välja, et
vaadata, mis see on. See oli minu üheksakümnepäevane
kainusemedal ja mulle meenus, mida ma tegin. Ja mulle
jõudis kohale: Vau, neil meestel koosolekul oli õigus –
ma olen alkoholi ees jõuetu. Panin selle mündi taskusse
tagasi ja sellest päevast kuni tänaseni, umbes viisteist ja
pool aastat hiljem, ei ole mul olnud vajadust juua.
   Kui ma oma koosolekule tagasi jõudsin, rääkisin
neile, mis oli juhtunud. Ma ei tea, miks – see polnud
minu moodi midagi üles tunnistada. Neid huvitas ainult
see, kas ma jõin ikka veel. Ma vastasin: „Ei, ma ei joo.”
Kartsin, et nad võtavad mu mündi tagasi. Neid huvitas
vaid, mida ma nüüd teen. Mul polnud aimugi. Neil aga
oli. Nad ütlesid, et mul on vaja tugiisikut – nii et ma
leidsingi endale tugiisku. Nad ütlesid, et mul on vaja
rohkem koosolekuid. „Kui palju?” tahtsin teada. Nad
ütlesid, et ma pean koosolekutel käima ainult nendel
päevadel, mil ma oleksin muidu joonud. Nad ütlesid, et
peaksin samastuma, mitte võrdlema. Ma ei saanud aru,
mida nad mõtlesid. Mis seal vahet oli? Nende arvates
tähendas samastumine seda, et ma püüaksin leida, kuidas
                  JOODIK NAGU SINA                     405
olen sarnane inimestega, kellega koos olin. Nad selgita-
sid, et võrdlemine tähendas erinevuste otsimist, tavaliselt
seda, kuidas ma ennast teistest paremaks pidasin.
   Ühel päeval rääkisime vaimsest ärkamisest. Kõik
rääkisid natuke sellest, mis nendega juhtus ja millal ja
kuidas ja kõik see. Siis tuli minu kord. Ütlesin, et minul
ei olnud seda veel juhtunud, aga olin sellele avatud.
   Kaks inimest hakkasid kohe samal ajal rääkima. „Mida
sa meile kogu aeg sellest lennureisist rääkisid?”. „Noh,”
vastasin, „ma jõin ja see münt tuletas mulle meelde,
mida ma tegin. Ja ma otsustasin, et olen jõuetu ja ei
suuda enam juua ning lõpetasin ära.” Üks mees sõnas:
„Noh, see ongi see. Mida sa veel tahad?”. Ma küsisin:
„Aga see pimestav valge sähvatus?”. „Mis sellega on?”
päris ta. „Loe Suurt Raamatut. Lisas selgitatakse järsu
muutuse ja järkjärgulise muutuse olemust, ning et mitte
kõik ei koge pimestavat välgusähvatust.” „Oh,” ütlesin
ma, „kas see oligi kõik – see oligi minu oma?”. „Jah,”
vastati mulle. „Mida sa veel tahad?”. Tegelikult tahtsin
midagi dramaatilisemat, ja mu tugiisik ütles taas kord:
„Noh?”. Ja ma leidsin end ütlevat: „Noh, kui see ongi
kõik, siis peab sellega leppima.” „Leppima?” hüüatas ta.
„See oli suurem ja parem kui enamikul teistel ning mis
kõige tähtsam — see toimis. Sa lõpetasid joomise ja ei
alustanud uuesti.”
   No vot, minul see töötas. Olen jäänud Anonüümsete
Alkohoolikute Sõpruskonda piisavalt kauaks püsima,
et leida Suurest Raamatust programm ja järgida selle
põhimõtteid päeva kaupa kõigis oma tegemistes.
   Viimane suur takistus oli koosoleku lõpetamine
meieisapalvega. Juudina tundsin end selle suhtes eba­
mugavalt ja otsustasin sellest oma tugiisikuga rääkida.
406        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Niisiis laususin: „Meieisapalve häirib mind. Ma ei taha
sellega lõpetada.” „Ahsoo,” vastas ta, „milles prob-
leem?”. „Vaata, ma olen juut ja see ei ole juudi palve.”
„No siis,” ütles ta, „ütle seda siis juutide keeles.” Ma
puiklesin: „See oleks ikkagi meieisapalve.” „Seda küll,”
nentis ta. „Siis ütle midagi muud, mis sulle sobib. Sinu
Kõrgem Jõud, kuidas iganes sa teda nimetad, aitab sind
ja sul on vaja teda tänada."
   See oli minu jaoks suur samm; lõpuks hakkasin eris-
tama oma elu religioosseid külgi AA vaimsest program-
mist. Erinevus seisneb selles, et religioon on rituaalne,
ja selles oleme me kõik erinevad, kuid vaimsus on see,
kuidas suhtume sellesse, mida me teeme. See on seotud
minu isikliku suhtega ja arusaamaga minu Kõrgemast
Jõust, sellisena nagu ma Teda mõistan.
   Kõik on pöördunud paremusele. Leidsin uue töö,
millest otsustasin kohe loobuda. Rajasin oma ettevõtte.
Ma suutsin toetada oma kahe poja ülikoolis õppimist
toetada.Minu vanima poja suur kirg oli koolivaheaega-
del koju tulemise eest pääsemiseks autoreisidel käia;
nüüd tuleb ta regulaarselt koju ja toob kaasa ka sõpru.
Noorem poeg tuleb tihti koju ja helistab sageli.
   Minu varem kriisis olnud abielu on nüüd parem kui
kunagi varem. Ja kõige parem on veel ees. Kõik selle ja
palju muudki võlgnen neid koosolekuid pidavale Sõp-
ruskonnale ja programmile, mis sisaldub käesolevas
raamatus.
                   (16)
         LEPPIMINE OLI LAHENDUS
  See arst arvas, et ta ei ole sõltuvuses – ta lihtsalt kir-
jutas oma arvukate tõbede jaoks välja meditsiiniliselt
näidustatud ravimeid. Leppimine oli tema võti vaba-
nemiseks.

K      ui keegi on üldse kunagi eksikombel AA-sse
       sattunud, siis olin see mina. Ma lihtsalt ei kuulu-
nud siia. Isegi kõige metsikumatel hetkedel ei tulnud
mulle pähe, et mulle võiks meeldida olla alkohoolik. Mu
ema ei olnud kordagi isegi vihjanud, et kui ma suureks
sirgun, võiksin tahta saada AA presidendiks. Ma ei vaa-
ginud kunagi, kas alkohoolik olla on hea või halb, vaid
ma isegi ei hoomanud, et mul üldse joomisega suuri
probleeme oleks olnud! Muidugi oli mul probleeme,
kõikvõimalikke probleeme. Ma tundsin: „Kui teil olek-
sid minu probleemid, jooksite teie samuti.”
   Enamik mu probleeme tulenes abielust. „Kui teil
oleks minu naine, jooksite samuti.” Olime Maxiga
kakskümmend kaheksa aastat abielus olnud, kui ma
lõpuks AA-sse sattusin. Esialgu oli meil päris hea
abielu, kuid edaspidiste aastate käigus halvenes see
sedamööda, kuidas Max läbi erinevate arenguastmete
Al-Anoni jaoks sobilikuks kujunes. Kõigepealt ütles ta:
„Sa ei armasta mind. Miks sa seda ei tunnista?”. Hiljem
hakkas ta rääkima: „Ma ei meeldi sulle. Miks sa seda ei
tunnista?”. Ja oma haiguse lõppstaadiumis, karjus ta:
„Sa vihkad mind! Sa vihkad mind! Miks sa ei tunnista,
et sa mind vihkad?”. No ma siis tunnistasin .

                            407
408       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Mäletan väga hästi, kuidas ma ütlesin: „Maailmas on
ainult üks inimene, keda ma sinust rohkem vihkan, ja
see olen ma ise.” Ta nuttis natuke ja läks siis magama.
See oli ainus lahendus, mis tal veel oma probleemidele
oli. Poetasin ka pisara ja segasin endale uue joogi. (Täna
ei pea me enam niiviisi elama.)
   Max ei olnud selliseks muutunud mitte sellepärast, et
ma temast ei hoolinud. Tegelikult tundus, et ma hoolin
temast ülemäära palju. Olin saatnud ta järgemööda
nelja psühhiaatri juurde ja ükski neist ei olnud mind
kaineks teinud. Saatsin oma lapsedki psühhiaatrite
juurde. Mäletan, et kord sai isegi koerale psühhiaatri-
line diagnoos pandud. Röökisin Maxile vastu: „Mida
sa sellega öelda tahad, et koer vajab lihtsalt rohkem
armastust! Ütle sellele kassi-ja-koera tohtrile edasi, et
ta ei ole mingi Beverly Hillsi psühhiaater. Ma tahan
ainult teada, miks see koer iga kord mu märjaks laseb,
kui ma ta sülle võtan?”. (Peale seda, kui ma AA-ga lii-
tusin, pole koer mind kordagi täis lasknud ja ka mina
pole seda teinud!)
   Mida rohkem ma Maxiga jändasin, seda haigemaks
ta jäi. Nii et kui see asi päädis hullumajaga, ei olnud ma
sugugi üllatunud. Alles siis, kui rauduks kinni kolksatas
ja Max oli see, kes koju läks, olin tõsiselt üllatunud.
   Olin hakanud jooma farmaatsiakooli esimestel aas-
tatel selleks, et und saada. Kui ma olin terve päeva
koolipinki nühkinud, terve õhtu perekonna apteegis
töötanud ja siis kella ühe või kaheni öösel õppinud, ei
saanud ma enam und, kuna kogu õpitu tiirles mul peas.
Olin poolunes, poolärkvel ja hommikuks ühtaegu väsi-
nud ja juhm. Siis leidsin lahenduse – olles õppimise
lõpetanud, jõin ära kaks õlut, kargasin voodisse, uinusin
imekähku ja ärkasin terava meelega.
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                    409
   Jõin kõigis koolides, kus ma käisin, algusest peale ja
sain ka kõikjal tunnustatud. Apteekriõppe, magistran-
tuuri, meditsiinikooli, internatuuri, arstipraktika, spet-
siaalse väljaõppe ja lõpuks tööle asumise käigus kasvas
mu joomine pidevalt. Ma leidsin, et see tulenes minu
suurenenud vastutuskoormast. „Kui teil oleks minu vas-
tutus ja vajaksite und sama hädasti kui mina, siis jooksite
teie samuti.”
   Ma jõin peale tööpäeva lõppu. Mäletan, et ärkasin
kord keset ööd arstide parkimisplatsil haigla juures,
üks jalg autos, teine maas, ise teadmata, kumb neist on
kumb; või avastasin end telefonitoru hargile panemas
ning taipasin, et olin voodist üles tõusnud, toru võtnud,
tule põlema pannud ja patsiendiga pika jutu maha pida-
nud. Ma ei teadnud, kas ma olin käskinud tal haiglasse
kiirustada ja lubanud temaga seal kohtuda või võtta kaks
aspiriini ja helistada mulle hommikul. Selline asi ei lask-
nud mul enam uinuda. Nii ma istusingi üleval, vaatasin
öö läbi vanu Wallace Beery filme ja jõin.
   Mida kauem ma niiviisi jõin, seda lühemaks ajaks
suutis alkohol mind uinutada; pidin end öö jooksul mitu
korda uuesti magama jooma. Kuid hommikust napsita-
jat ei saanud minust kunagi. Olin kehtestanud endale
reegli mitte juua peale kella viit hommikul. Kui viiest
puudus üks minut, jõin end uuesti magama. Kui aga kell
oli üks minut viis läbi, jäin üles ja käitusin terve järg-
mise päeva märtrina. Hommikune tõusmine muutus
üha raskemaks, kuni ma ühel päeval esitasin endale
küsimuse, mida ma teeksin patsiendiga, kes end sama
sandisti tunneb. Vastus oli kohe valmis – annaksin talle
midagi, mis teda virgutaks.
   Nii et ma hakkasin sedamaid võtma ja süstima virgu-
tavaid aineid. Lõpuks võtsin ma hommikul voodist välja
410       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
saamiseks 45mg pikaajalise toimega ja 45mg lühiajalise
toimega Benzedrini. Päeva jooksul võtsin laksu saami-
seks lisa, ja veel veidi, et seda hoida; kui ma kogemata
üle doseerisin, võtsin maandamiseks rahusteid. Need
ergutid mõjusid vahel mu kuulmisele ja ma ei suutnud
piisavalt kiiresti kuulata, et aru saada, mida ma räägin.
Mõtlesin: „Imelik, miks ma seda asja jälle ütlen – olen
seda juba kolm korda rääkinud.” Sellest hoolimata ei
suutnud ma vait jääda.
  Tasakaalu saavutamiseks sobis minu meelest lausa
ideaalselt veeni manustatav Demerol, kuid ma avasta-
sin, et peale morfiumisüsti on mul raske meditsiiniga
korralikult tegeleda. Peale süsti pidin ühe käega oma
pidevalt sügelevat nina kratsima ning mul esinesid ka
äkilised kontrollimatud oksendamisehood. Kodeiinist,
Percodan’ist ja rahustitest ei saanud ma erilist efekti.
Siiski mõnda aega süstisin omale veeni Pentothal’i, et
magama jääda. See on seesama kraam, mida hamba­
kirurgid kasutavad pannes nõela veeni ja siis ütlevad:
„Lugege kümneni,” ja enne kaheni jõudmist olete
juba uinunud. Selline paugupealt kustumine oli suure­
pärane. Mõistsin, et ma ei saa voodis lesida ja seda
kraami endale manustada, kui mu naine ja lapsed minu
ümber seisavad ning pealt vaatavad, mistõttu hoidsin
seda rohtu oma kotis, kotti autos ja autot garaažis.
Õnneks avanes garaažiuks otse majja. Suskasin garaažis
süstla veeni ja püüdsin ise välja rehkendada, kui palju
ma pean süstima, et ületada turgutavate tablettide
toimet, arvestades ühtlasi sisse võetud uinuteid ja mitte
unustades rahusteid, nii et seda oleks just parasjagu
palju, et ma jõuaksin nõela välja tõmmata, žguti lahti
päästa ja autosse visata, autoukse kinni lüüa, läbi esiku
joosta ja voodisse kukkuda, enne kui ma magama jään.
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                      411
   Õiget kogust oli keeruline välja arvestada. Ühel ööl
pidin end kolm korda magama panema ja viimaks otsus-
tasin sellest meetodist loobuda. Kuid et seda teha, pidin
kogu kraami oma kodust ja enda valdusest kõrvaldama.
Lõppeks pidin samuti talitama ka alkoholiga ja kõigi
tablettidega. Kuni need majas olid, ei suutnud ma
kemikaalide tarvitamisest loobuda. Kui neid käepärast
oli, leidsin alati põhjuse neid tarvida − eriti tablette . Ma
ei võtnud kordagi elus ühtegi rahustit, uinutit ega tur-
gutavat tabletti seepärast, et ma oleksin tabletomaan.
Võtsin neid alati põhjusel, et mul esines mõni sümp-
tom, mida just see tablett võis leevendada. Seetõttu olid
kõik tabletid nende manustamise ajal meditsiiniliselt
näidustatud. Minu puhul ei tekita tabletid soovi neid
alla neelata, nad tekitavad sümptomeid, mille leeven-
damiseks tuleb võtta sisse neidsamu tablette. Arstina ja
apteekrina, kes kasvas üles ravimeid täis kodus, oli mul
iga tõve jaoks oma rohi, ja ma olin väga haige.
   Täna tean, et ma ei suuda AA programmi järgida, kui
võtan tablette, ega tohi neid isegi varuks hoida kohu-
tavate hädaolukordade tarbeks. Ma ei saa öelda: „Sinu
tahtmine sündigu,” ja siis tabletti võtta. Ma ei saa öelda:
„Olen alkoholi ees võimetu, kuid tahket alkoholi võin
võtta küll.” Ma ei saa öelda: „Jumal võib mulle tagasi
anda terve mõtlemise, ent kuni Ta seda teeb, saan ma
end juhtida − tablettide abil.” Ainult alkoholist loobu-
mine ei olnud minu jaoks piisav, pidin loobuma kõigist
meele­olu ja vaimset seisundit mõjutavatest kemikaali-
dest, et jääda kaineks ja end mugavalt tunda.
   Kahel korral otsustasin nädalavahetusel, et ma ei võta
absoluutselt mitte midagi. Mõlemal puhul tabasid mind
pühapäeva hommikul krambid. Mõlemal korral mõtle-
sin kohe sellele, et ma ei olnud eelmisel õhtul midagi
412       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
joonud, järelikult polnud siin alkoholiga midagi pist-
mist. Neuroloogil, kelle poole ma pöördusin, ei tulnud
pähe küsidagi, kas ma joon ja mul ei tulnud pähe talle
seda öelda. Selle tagajärjel ei osanud ta krampide põh-
just kindlaks teha ning ta otsustas mu Mayo kliinikusse
saata. Mulle tundus, et ma vajan esmalt konsultatsiooni.
Juhtumisi olin tol ajal nimelt just mina kõigist mulle
teada­olevatest diagnostikutest parim ja mõistagi tund-
sin ma oma haiguslugu paremini kui keegi teine. Istu-
sin iseenda visiidil maha ja võtsin läbi kõik krampide
oletatavad põhjused – isiksuse muutused, igapäevased
peavalud, ähvardava lõpu ettekujutus, eesootava hullu-
meelsuse aimdus. Korraga sai mulle kõik selgeks – mul
on ajukasvaja ja ma suren ning kõigil hakkab minust
kahju. Mayo kliinik tundus mulle minu diagnoosi kin-
nitamiseks õige kohana.
   Peale üheksat päeva analüüse Mayo’s pandi mind ei
kuhugi mujale kui kinnisesse osakonda! Siis juhtuski
see, et rauduks kolksatas kinni ning Max oli see, kes
koju läks. Mulle ei meeldinud põrmugi hullumajas olla
ja kõige hullem oli see, et mind sunniti jõululaupäeval
piparkooke kaunistama. Tõstsin sellist lärmi, et viimaks
otsustati mind arstlike näidustuste vastaselt välja kirju-
tada. Max võttis vastutuse minu eest enda peale, kui ma
olin lubanud enam elades mitte juua, enam iial mitte
tablette süüa, mitte kunagi vanduda ega tüdrukutega-
rääkida. Istusime lennukisse ja kohe puhkes meil äge
tüli selle üle, kas ma joon tasuta pakutavat napsi või ei.
Max jäi võitjaks; ma ei joonud. Aga, olgu taevas mulle
tunnistajaks, ma ei rääkinud ega söönud ka midagi! Nii
veetsimegi kaheksa aastat tagasi jõulu esimese püha
mina, Max ja meie kaks tütart.
   Koju jõudes otsisin välja pudeli viskit ning heitsin
voodisse. Järgmisel päeval helistas Max neuroloogile
            LEPPIMINE OLI LAHENDUS                   413
ning rääkis talle Mayo psühhiaatri seisukohtadest. Neu-
roloog korraldas mulle kokkusaamise kohaliku psüh-
hiaatriga, kes langetas kärme otsuse, et minu koht on
naabruskonna haigla psühhiaatriaosakonnas. Seal taheti
mind paigutada ühispalatisse, ehkki nii mina kui Max
teadsime, et mulle sobiks rohkem omaette olla. Viimaks
küsis Max: „Kas te ikka teate, et ta on selle haigla töö-
taja?”. Nii ma saingi omaette palati.
   Teist korda hullumajas, möödus aeg väga-väga pikka-
misi. Ma ei saanud toimuvast mitte mõhkugi aru ning
küsisin endalt vahetpidamata: „Mida minusugune kena
sell niisuguses kohas ometi teeb?”. Minult nõuti, et ma
valmistaksin nahkrihmasid! Kas ma olin selleks kõik
need aastad koolipinki nühkinud, et nüüd nahkrihmu
meisterdada? Pealegi ei saanud ma isegi valmistamis-
juhendist aru. Õde oli mulle seda juba neli korda sel-
gitanud ja mul oli piinlik talt veel kord küsida. (Märgin
siinkohal uhkusega, et olles käinud vaid paaril AA
koosolekul, sain juba hakkama ühe päris kena mokas-
siinipaariga ning tegin valmis peaaegu pool rahakotti.
Järgmised seitse aastat kandsin neid mokassiine igal
õhtul, kuni need läbi kulusid. Minu seitsmendaks AA
sünnipäevaks lasi mu programmikindel Al-Anoni abi-
kaasa need mokassiinid pronksi valada. (Nüüd olen ma
võib-olla et kõige hinnalisema mokassiinipaari omanik,
keda keegi eales on näinud ning need aitavad mul
meeles pidada, millest ma läbi tulin.)
   Haiglas hoidsin kramplikult kinni arvamusest, mis
mul oli enamiku elust olnud: kui ma lihtsalt suudaksin
kontrollida väliskeskkonda, muutuks sisemine olustik
kohe palju paremaks. Palju aega kulus Maxile kirjade
kirjutamisele, märkuste tegemisele, käskude andmi-
sele ja nimekirjade koostamisele, kuna ta hoolitses mu
kontoris õena, et maailm ikka edasi pöörleks, kuni ma
414       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ise luku taga viibin. Peab olema päris haige, et midagi
sellist teha ja ehk isegi haigem, et iga päev uue nime-
kirja järele tulla, nagu Max seda tegi. (Praegu ei pea me
enam niiviisi elama. Max töötab endiselt koos minuga
vastuvõtukabinetis, kuid me oleme usaldanud oma tahte,
elu ja töö Jumala hoolde. Olles teineteisele tunnistajaks,
tegime Kolmanda Sammu kuuldavalt nagu Suures Raa-
matus kirja pandud. Ning elu muutub järjest lihtsamaks
ja kergemaks, kui püüame Kaheteistkümne Sammu abil
toimida vastupidiselt minu kunagisele arvamusele, hoo-
litsedes oma sisemaailma eest ning lastes välismaailmal
ise enda eest vastutada.)
   Ühel päeval seal haiglas niimoodi istudes, ilmus
psühhiaater mu selja taha ja küsis: „Kuidas oleks, kui
räägiksid ühe mehega AA-st?”. Minu reaktsioon oli, et
ma olen juba kõiki haigeid siin osakonnas aidanud ning
mul on endalgi piisavalt probleeme, miks ma peaksin
mingit AA joodikut aitama. Kuid nägin psühhiaatri
näost, et tal oleks tõsiselt hea meel, kui ma nõustuksin.
Nii jäingi nõusse vaid selleks, et talle headmeelt valmis-
tada. Mõistsin oma viga kohe, kui too hiiglaslik kloun
mu tuppa kargas ja suisa röögatas: „Minu nimi on Frank
ja ma olen alkohoolik, ha-ha-haa!”. Mul oli temast tõsi-
selt kahju. Ainus, millega ta oma elus uhkustada võis,
oli see, et ta on alkohoolik. Hiljem rääkis ta mulle, et
on advokaat.
   Eirates oma sisetunnet, läksin tol õhtul koos temaga
koosolekule ning juhtus kummaline asi. Psühhiaater,
kes mind varem pigem eiras, hakkas nüüd minu vastu
lausa huvi tundma; iga päev esitas ta mulle kõiksugu
küsimusi AA koosolekute kohta. Mõtlesin algul, et ehk
on ta ka ise alkohoolik ning saatis mu sinna selleks, et
AA-d paremini tundma õppida. Kuid peagi nägin ma
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                     415
tema lapsiku plaani läbi – kui ta suudab mind saata
võimalikult paljudele koosolekutele haiglas olles, käin
haiglast välja saades seal ka edaspidi. Niisiis palusin ma
Frankil lihtsalt selleks, et psühhiaatrit ninapidi vedada,
end igal õhtul koosolekule viia. Frank korraldas asja nii,
et ma käisin rühmas iga päev, välja arvatud reedeti, mil
ta arvas, et tal võib olla kohting oma tüdruksõbraga. „On
see vast pagana imelik viis üht organisatsiooni juhtida,”
mõtlesin ma ning rääkisin sellest oma psühhiaatrile,
keda see aga ei paistnud häirivat. Ta otsis lihtsalt kellegi
teise, kes mu reedeti koosolekule viiks.
   Viimaks kirjutas psühhiaater mu haiglast välja ning
me hakkasime koos Maxiga ise koosolekutel käima.
Kohe algusest peale tajusin, et nad aitasid Maxi, aga
minu heaks ei teinud nad küll midagi. Istusime tagu-
mises reas ja vestlesime ainult omavahel. Kulus täpselt
aasta, enne kui ma AA koosolekul sõna võtsin. Kuigi
nautisime algusaegadel nalja ja naeru, kuulsin ma ka
palju asju, mis olid minu meelest rumalad. Mina tõlgen-
dasin sõna „kaine” järgmiselt – joob, aga ei ole purjus.
Kui üks suurt kasvu ja tervisest pakatav noormees tõusis
ja lausus: „Minu päev on edukas, kui ma täna ei joo,”
mõtlesin ma: „No mida, mul on täna tuhat asja korda
ajada, enne kui võiksin hakata uhkustama, et ma pole
täna napsi võtnud, Jumala pärast!”. Muidugi, jõin ma sel
ajal ikka veel. (Täna ei ole minu jaoks midagi tähtsamat
maailmas kui hoida seda alkohoolikut kainena. Igapäe-
vaselt on kindlasti kõige olulisem asi mitte võtta napsi.)
   Tundus, et ainus, millest koosolekutel räägiti, oli ikka
joomine, joomine, joomine. See ajas jooma. Tahtsin
rääkida enda arvukatest suurtest probleemidest, joo-
mine paistis teisejärguline. Ja ma teadsin, et „loobuda
esimesest napsist, üheks päevaks” ei muudaks midagi.
416       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Lõpuks, seitse kuud hiljem, otsustasin seda siiski proo-
vida. Tunnen tänaseni imestust, kui suur osa minu
probleemidest – millest enamikul ei olnud minu arvates
joomisega mingit pistmist – on muutunud lahendatava-
teks või on lihtsalt kadunud pärast seda, kui ma joomise
maha jätsin.
   Selleks ajaks, kui ma esimest korda AA-sse tulin, olin
juba loobunud kõigist narkootikumidest, enamikust
tablettidest ja osaliselt ka alkoholist. Juuli alguseks olin
alkoholi täielikult maha jätnud ning järgnevate kuude
jooksul sain ka kõigist tablettidest lahti. Kui sundmõte
alkoholi järele vaibus, oli juba suhteliselt lihtne joomata
olla. Kuid veel mõnda aega oli mul raske hoiduda võt-
mast mõnd tabletti, eriti kui mul oli vastav sümptom
nagu köha, valud, ärevus, unetus, lihasspasm või seede­
häired. See on muutunud järjest lihtsamaks. Praegu
tunnen, et olen kasutanud ära oma õiguse keemiliste
vahendite abil meelerahu saavutada.
   Mind aitas palju veendumus, et alkoholism on haigus,
mitte moraali küsimus; olin joonud haiglasliku sund-
mõtte tulemusena, ilma et oleksin tollal seda sundmõ-
tet ise adunud, ning et kainus pole tahtejõu küsimus.
Inimestel AA-s oli midagi, mis paistis palju parem kui
see, mis oli minul, kuid ma ei julgenud veel midagi uut
proovida; vana ja tuttav oli kuidagi turvaline.
   Lõpuks osutus minu joomisprobleemi võtmeks lep-
pimine. Kui olin käinud seitse kuud AA-s, vähendanud
alkoholi ja tablettide tarbimist, ning programm ei olnud
minuga eriti hästi tööle hakanud, suutsin lõpuks öelda:
„Olgu, Jumal. On tõesti tõsi, et mina – naljakas küll, et
just mina ja pealegi vastu oma tahtmist – olen tõepoo-
lest mingis mõttes alkohoolik. Ja ma võtan selle omaks.
Mida ma nüüd siis sellega seoses pihta hakkan?”. Niipea,
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                    417
kui ma lõpetasin elamise probleemis ja hakkasin elama
lahenduses, kadus probleem sedamaid. Sellest hetkest
alates ei ole mul kordagi tekkinud joomise sundmõtet.
   Ja kõigi mu probleemide lahenduseks on leppimine.
Kui olen millestki häiritud, siis tuleb see sellest, et ma
ei lepi mõne inimese, koha, asja või olukorraga – mõne
tõigaga oma elus – ja ma ei leia meele­rahu enne, kui ma
selle isiku, koha, asja või olukorraga täpselt sellisena ei
lepi, nagu see just antud hetkel on. Miski, absoluutselt
mitte miski ei sünni Jumala maailmas juhuslikult. Kuni
ma oma alkoholismiga ei leppinud, ei suutnud ma kaine
püsida; kuni ma ei lepi eluga sellisena nagu see on, ei
saa ma olla õnnelik. Pean keskenduma mitte niivõrd
sellele, mida maailmas on vaja muuta, kuivõrd sellele,
mis vajab muutmist minus ja minu hoiakutes.
   Shakespeare on kirjutanud: „Maailm on lava ja
mehed-naised kõik vaid näitlejad.” Ta unustas lisada,
et mina olin ülemkriitik. Oskasin alati näha vigu igas
inimeses ja olukorras. Ja ma osututan neile rõõmuga
näpuga, sest teadsin, et nii nagu mina, tahavad kõik
täiuslikkust. AA ja leppimine on mulle selgeks teinud,
et kõige halvemaski inimeses leidub kübeke head ja
parimaski inimeses natuke halba, et me kõik oleme
Jumala lapsed ja kõigil on õigus siin olla. Kui ma enda
või teie üle nurisen, nurisen ma Jumala kätetöö üle. Siis
väidan, et tean paremini kui Jumal.
   Pikki aastaid olin ma veendunud, et halvim, mis
minusuguse toreda selliga juhtuda võiks, on see, et ma
osutun alkohoolikuks. Täna leian ma, et see on parim
asi, mis minuga üldse kunagi aset on leidnud. See tõen-
dab, et ma ei tea, mis on mulle hea. Ja kui ma ei tea,
mis on mulle hea, siis ei tea ma ka seda, mis on hea või
halb teie või ükskõik kelle jaoks. Seega on mul mõistlik
418       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mitte nõu anda, mitte arvata end teadvat, mis on parim,
ja lihtsalt leppida eluga nagu see täna on − eriti mu enda
eluga, täpselt nagu see on. Enne AA-d hindasin ma end
oma kavatsuste järgi, samas kui maailm hindas mind mu
tegude järgi.
   Leppimine on olnud lahendus ka mu abieluprob-
leemidele. Tundub, nagu oleks AA mulle uued pril-
lid andnud. Max ja mina oleme nüüd kolmkümmend
viis aastat abielus olnud. Enne meie abiellumist, kui
ta oli uje, õbluke neiu, suutsin ma temas näha seda,
mida teised näha ei pruukinud – ilu, veetlust, rõõmsa­
meelsust, annet vabalt vestelda, huumorimeelt ja palju
teisi toredaid omadusi. Selle asemel, et Midase kombel
kõike puudututatut kullaks muuta oli mul luubina töötav
mõistus, mis suurendas kõike, millele see suunatud oli.
Läbi aastate Maxi peale mõeldes, tema head omadu-
sed kasvasid ja kasvasid ja kui me abiellusime, siis kõik
need omadused muutusid mulle üha rohkem ja rohkem
selgemaks, ja me olime õnnelikumad ja õnnelikumad.
   Kuid sedamööda, kuidas ma üha rohkem ja rohkem
jooma hakkasin, näis alkohol mu pilku mõjutavat: selle
asemel, et näha oma naises endiselt head, hakkasin
ma märkama tema puudusi. Iga puudus, millele vii-
tasin, muutus aina suuremaks ja suuremaks. Iga kord,
kui ma talle ütlesin, et ta pole midagi väärt, taandus ta
veidi rohkem olematusse. Mida rohkem ma jõin, seda
rohkem ta närtsis.
   Siis, ühel päeval AA-s öeldi mulle, et mu prilliläät-
sed on tagurpidi, „julgus muuta asju” meelerahupalves
tähendab, et ma pean mitte muutma oma abielu, vaid
pigem iseennast ja õppima, kuidas leppida oma elu-
kaaslasega sellisena, nagu ta on. AA on andnud mulle
             LEPPIMINE OLI LAHENDUS                   419
uued prillid. Ma võin taas keskendada oma naise hea-
dele külgedele ja näha, kuidas need kogu aeg kasvavad
ja kasvavad ja kasvavad.
   Sedasama võin ma teha ka AA koosolekuga. Mida
rohkem koondub minu tähelepanu rühma puudus-
tele – hilinenud algus, pikad joomarimonoloogid, suit-
suhais –, seda halvemaks see koosolek muutub. Ent
kui ma üritan mõelda, mida ma saaksin teha, et aidata
koosolekut paremaks muuta, mitte mida mina sellest
saada võiksin, ja kui ma keskendun sellele, mis on hea,
mitte halb, siis muutub koosolek järjest paremaks ja
paremaks. Kui ma keskendun tänasele heale, on mul
hea päev, ja kui ma keskendun halvale, siis tuleb sellest
halb päev. Kui ma keskendun probleemile, probleem
kasvab; kui ma keskendun lahendusele, siis seda lähe-
male lahendus tuleb.
   Nüüd üritame me Maxiga rääkida sellest, mida me
tunneme, mitte sellest, mida mõtleme. Varem vaidle-
sime ühtelugu meie erinevate vaadete üle, kuid tunnete
üle pole võimalik vaielda. Võin küll talle öelda, et ta ei
peaks nii- või naamoodi mõtlema, ent mingil juhul ei
saa ma talt võtta tema õigust tunda täpselt nii nagu ta
tunneb. Tunnete kaudu suheldes, saame me iseendast
ja üksteisest palju paremini aru.
   Selline suhe Maxiga pole tulnud kergelt. Vastupidi –
kõige raskem on mul olnud programmi rakendada oma-
enda kodus, omaenese laste ja eriti Maxi puhul. Võiks
arvata, et ma oleksin pidanud esmalt õppima armas-
tama oma naist ja perekonda, viimasena aga AA uustul-
nukat. Kuid kõik toimus hoopis vastupidi. Lõpuks pidin
ma just Maxi silmas pidades kõik Kaksteist Sammu
uuesti otsast peale läbi tegema, alates Esimesest,
420        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
öeldes: „Olen jõuetu alkoholi ees ja minu kodune elu
on muutunud minu poolt juhitamatuks,” ja lõpetades
Kaheteistkümnendaga, mispuhul ma üritasin mõelda
Maxist kui haigest Al-Anoni liikmest ja kohelda teda
samasuguse hoolivusega, mida ma osutaksin haigele AA
uustulnukale. Kui ma seda teen, saame me kenasti läbi.
   Ehk on minu jaoks kõige olulisem asi meeles pidada,
et mu meelerahu on pöördvõrdeline ootustega teistele.
Mida suuremad on mu ootused Maxi ja teiste suhtes,
seda väiksem on mu meelerahu. Võin jälgida, kuidas mu
meelerahu kasvab, kui ma taolistest ootustest loobun.
Ent siis tõstavad pead minu „õigused” ja needki võivad
mu meelerahu kahandada. Pean loobuma oma „õigus-
test” nagu oma ootustest, küsides endalt: „Kui tähtis
see tegelikult on? Kui oluline on see minu meelerahu
ja emotsionaalse kainusega võrreldes?”. Ja kui ma oma
meelerahu ning kainuse kõigest muust kõrgemale asetan,
suudan ma neid ka säilitada kõrgemal tasemel – vähemalt
selleks hetkeks.
   Täna on leppimine võti ka minu suhtele Jumalaga.
Ma ei istu kunagi niisama käed rüpes, ega oota, mida Ta
mul teha käsib. Selle asemel teen ma seda, mis paras-
jagu tegemist tahab ja jätan tulemused Tema hooleks;
mis ka ei juhtuks, on see Jumala tahe minu suhtes.
   Ma pean suunama oma suurendusklaasina toimiva
mõistuse leppimise peale, ja ootuste pealt ära, sest
minu meelerahu võrdub minu leppimisega. Kui ma
seda meeles hoian, tunnen, et mul pole kunagi nii hea
olla olnud. Tänu Jumalale AA eest!
                     (17)
               VÕIMALUSE AKEN
 See noor alkohoolik astus läbi teise korruse akna ning
maandus AAs.


S     ain kaineks juba kolledžis käies. Kord kuulsin
      pärast AA koosolekut väljas vestlust ühe kaine üli-
õpilase ja naise vahel, kes elasid samas linnas, kus mina
koolis käisin.. Naine selgitas, miks üliõpilased nii pal-
judele kohalikele ei meeldinud. Tema kirjelduse järgi
peeti enamikke üliõpilasi ülbeteks ja enesekeskseteks
ning jutustas siis järgneva loo.
   „Olen medõde ja töötan traumapunktis. Kaks aastat
tagasi toodi kiirabiautoga keset ööd meile üks üliõpi-
lane. Ta oli end purju joonud, kõndinud läbi teise kor-
ruse aknaklaasi ning kukkunud kuus meetrit pea ees
betoonist keldriakna süvendisse. Traumapunkti jõudes
oli ta üleni verine. Tema pea oli paistetanud arbuusi
suuruseks. Ta muudkui sõimas õdesid ja arste, käskis
neil käed eemal hoida ning ähvardas nad kohtusse kae-
vata. Ta oli kahtlemata kõige ebameeldivam inimene,
keda olen üldse kohanud.”
   Sel hetkel segasin ta jutule vahele. „See olin mina,”
ütlesin. „See oli mu viimane jooming.” Mina olingi
19-aastaselt läbi selle akna kõndinud.
   Kuidas ma omadega nii kaugele jõudsin? Olin alati
olnud üles kasvades „hea laps”, täpselt selline poeg,
keda emad armastavad. Õppeedukuselt olin igas tunnis
parim ning esimese seitsmeteistkümne eluaasta jooksul
ei olnud ma peaagu kordagi pahandustesse sattunud.
Mulle meeldiks mõelda, et see oli ainult tänu minu

                          421
422       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
heale moraalsele kasvatusele, kuid tegelik põhjus oli
hirm. Mu kõige esimesed mälestused on sellest, kuidas
mu vanemad ähvardasid mind tänavale kupatada iga
väiksemagi sõnakuulmatuse pärast. Mõte sellest, et
peaksin hakkama elama tänaval, oli kuueaastase lapse
jaoks võrdlemisi hirmus. Need ähvardused koos füüsi-
lise karistamisega hoidsid mind kuuleka ja kartlikuna.
   Vanemaks saades koostasin plaani. Tantsin vanemate
pilli järgi kuni keskkooli lõpetamiseni. Siis põgenen
kolledžisse, kindlustan seal oma majandusliku tuleviku
ning ei lähe enam kunagi koju tagasi. Kohe pärast 18.
sünnipäeva läksingi kolledžisse õppima. Olin enda mee-
lest viimaks vaba. Mind ootas ees karm äratus.
   Paljudele alkohoolikutele sarnaselt, olin suure osa
elust tundnud end teistsugusena, nagu ma ei sobiks
inimeste sekka. Varjasin neid tundeid ja oma madalat
enesehinnangut sellega, et üritasin igas seltskonnas
oma taibukusega välja paista. Ühtlasi sai minust selts-
konnas esineja, kes oli valmis igas situatsioonis kildu
rebima ja teravmeelseid kommentaare loopima. Selle
tulemusena sai elus tõesti palju naerda.
   Kolledž, kuhu ma astusin, oli pilgeni täis selliseid
inimesi, kes olid terve elu olnud klassi priimused või
sellele väga lähedal. Korraga ei olnud ma sugugi nii eri-
line. Asja tegi veelgi hullemaks see, et paljudel neist
oli midagi, millest mina võisin ainult unistada − raha.
Olin pärit töölisklassi perekonnast ning pidime läbi
ajama selle vähesega, mida mu isa teenis. Raha oli alati
olnud suur murekoht ning minule tähendas raha turva­
tunnet, mainet ja väärikust. Mu isa rõhutas pidevalt,
et elu eesmärk on raha teenida. Mul oli klassikaaslasi,
kelle nimesid võis seostada jõukusega. Ma tundsin häbi,
häbenesin oma peret ja häbenesin iseennast. Mu niigi
                  VÕIMALUSE AKEN                       423
habras enese­kindlus purunes lõplikult. Mind kohu-
tas, et teised saavad teada. Teadsin, et kui teised teada
saavad, kes ma tegelikult olen, ei meeldi ma neile enam
ning jään üksi − väärtusetu ja üksikuna..
   Siis avastasin alkoholi. Olin seda keskkoolis paaril
korral proovinud, aga mitte kunagi piisavalt, et purju
jääda. Teadsin, et purju jäämine tähendas kontrolli
kaotamist. Mu põgenemisplaan nõudis, et mu mõistus
oleks alati selge. Kartsin liialt kontrolli kaotamist. Kui
kolledžisse jõudsin, oli see hirm minust kadunud. Sel-
leks, et sobituda, teesklesin esmalt, et mul on selja taga
sama pikk joomiskarjäär, kui ükskõik millisel klassikaas-
lasel. Ei läinud kaua, kuni mu joomiskarjäär oligi kõige
muljetavaldavam.
   Mu joomatee oli lühike ja hävituslik ning alkohoolne
progress väga kiire. Esimest korda jõin end purju
oktoobris. Novembriks olid inimesed valmis raha
panustama, et ma ei suuda nädalatki joomata olla. (Ma
võitsin ja tähistasin sellega, et jõin oksendamiseni.) Jaa-
nuariks oli minust saanud igapäevane jooja ning april-
liks ka igapäevane uimastitarvitaja. Ma ei pidanud kuigi
kaua vastu.
   Vaadates sellele ajale tagasi mõistan nüüd, kui tõsi
on see, et üks peamisi erinevusi alkohoolikute ja mitte­
alko­hoolikute vahel seisneb selles; mitte­alkohoolik
muudab oma käitumist vastavalt oma eesmärkidele,
seevastu alkohoolik muudab oma eesmärke vastavalt
oma käitumisele. Alkoholilaine pühkis minema kõik,
mis oli olnud mulle tähtis, kõik mu unistused, eesmär-
gid või kavatsused. Taipasin ruttu, et ma ei saa juua ning
samal ajal kõrgtasemel funktsioneerida. See ei olnudki
oluline. Olin valmis loobuma kõigest, et jätkata joo-
mist. Viiemees oli peagi koolist väljaviskamise äärel,
424       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
klassivanema kandidaadist sai järsku põlatud paaria.
Ma ei käinud peaaegu üldse tundides ning lugesin
vähe kohustuslikke materjale. Ma ei külastanud ühtegi
kolledži poolt kinni makstud kultuuri­üritust. Loobu-
sin kõigest, mis kolledži üldse kasulikuks muudab, et
saaksin juua. Mõnikord helkis kaose, vimma ja hirmu
pilkasesest pimeduses mõni killuke uhkust, mis veenis
mind oma elule otsa vaatama. Aga häbi oli liiga võimas,
mistõttu kustutasin selle helgi viinapudelite ja õllekas-
tidega.
   Kuna mu kolledž oli võrdlemisi väike, ei kulunud
kaua, et ma jääksin silma kolledži dekaanidele. Nende
valvsa pilgu all olin ma esimest korda valmis nõustaja
poole pöörduma. Kui kooli juhtkond nägi selles võima-
lust aidata hädas õpilast, nägin mina seda võimalusena
kaubelda. Teen nad õnnelikuks, lähen nõustamisele,
mille eest nad jäävad mulle teene võlgu. Pole ime, et
nõustamisest ei olnud mingit tolku. Mu igapäevane joo-
mine jätkus samas rütmis.
   Aasta hiljem mõistsin, et olen hädas. Olin talvisel
semestril ühes õppeaines läbi kukkunud (käisin harva
kohal ning jätsin esitamata töö, millel põhines 50%
lõpuhindest). Kevadsemester paistis sama lootusetu.
Ühe õppeaine puhul olin käinud vaid korra tunnis. Ma
ei olnud kirjutanud ühtegi tööd ega vaevunud ilmuma
vaheeksamile. Mind ootas läbikukkumine ning koolist
välja heitmine. Mu elu oli muutunud juhitamatuks ja
ma teadsin seda.
   Läksin tagasi dekaani juurde, kes oli mind saatnud
nõustamisele, ja esimest korda tunnistasin endale ning
kellelegi teisele, et mul on probleem alkoholiga. Ma ei
pidanud end alkohoolikuks. Ma vist isegi ei teadnud,
mida see tähendab. Aga ma teadsin, et mu elu on kont-
                   VÕIMALUSE AKEN                       425
rolli alt väljunud. Dekaan lubas mul selle aine vahele jätta
vaid päev enne lõpueksamit kuid ühel tingimusel − ma
pidin minema võõrutusravikeskusesse. Olin sellega nõus.
   Mõni päev läks mööda. Kui pinge alanes, ei paist-
nudki mu elu enam nii juhitamatu. Tegelikult jäi hoopis
mulje, et olen tagasi sadulasse roninud. Tänasin dekaani
abi eest, kuid selgitasin talle, et saan ise hakkama. Ma
ei läinud võõrutusravile. Kahe nädala pärast kõndisingi
läbi teise korruse akna.
   Olles solvanud traumapunkti töötajaid, kaotasin
viieks päevaks teadvuse. Ärkasin kaelatoega ja nägin
topelt. Mu vanemad olid maruvihased. Pidin koju tagasi
lendama ning tulevik tundus tume. Jumala ajastus aga
on laitmatu.
   Mu kolledžis oli käinud terve rida joodikuid, seal-
hulgas Dr Bob. Minu õnnetuse ajal üritasid dekaanid
välja mõelda, kuidas lahendada alkoholi liigtarvitamise
probleemi õpilaste seas ning kibelesid proovima oma
kõige värskemat ideed. Anonüümsed Alkohoolikud.
Mina olin katsejänes. Nad ütlesid mulle, et mind luba-
takse sellesse kolledžisse tagasi ainult tingimusel, et
lähen AA-sse. Selle surve all suundusingi oma esime-
sele koosolekule.
   Tagasi vaadates võib see olla esimene eluterve otsus,
mille ma alkoholi suhtes kunagi teinud olen. Põhja
jõudmist määratletakse muu hulgas ka punktina, kus
viimane asi, mille kaotasid, või järgmine asi, mille
kohe kaotad, on tähtsamad kui alkohol. See punkt on
igaühe jaoks erinev ja mõned meist surevad, enne kui
sinna jõuavad. Aga minu jaoks oli see selge. Olin valmis
tegema mida iganes, et kooli tagasi saada.
   Esimesele AA koosolekule minnes ei olnud mul
aimugi, mida AA endast kujutab. Olen pärit suurest
426       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
katoliiklikust Iiri perekonnast ja nii mõnedki mu pere-
liikmed on programmi vahet pendeldanud. AA-d,
nagu ka vanglat, peeti häbiväärseks ja sellest ei räägi-
tud kunagi. Samuti ei teadnud ma midagi alkoholismi
olemusest. Mäletan, kuidas üks tüdruksõber mulle
ütles, et tema emal on joomisprobleem, ehkki ta ei ole
alkohoolik. Uudishimust uurisin, milles seisneb erine-
vus. „Alkohoolik,” selgitas tüdruk, „on keegi, kes peab
iga päev alkoholi jooma, isegi kui see tähendab vaid
ühte napsu. Joomisprobleemiga inimene ei pea iga
päev jooma, ent kui ta peaks alustama, ei suuda ta piiri
pidada.” Selle definitsiooni järgi olin mina joomisprob-
leemiga alkohoolik.
   Mind üllatas mu esimene koosolek. See toimus kiri-
kus ja, mida iganes ma ka ei oodanud, oli see midagi
sootuks teistsugust. Ruum oli täis hästi riides olevaid,
naeratavaid, rõõmsameelseid inimesi. Mitte ühtegi
räpast mantlit või mitmepäevast habemetüügast. Ei
mingeid punaseid silmi, haiglaseid köhahooge või väri-
sevaid käsi, ainult naer. Keegi kõneles Jumalast. Olin
kindel, et sattusin valesse kohta.
   Siis alustas juttu üks naine, kes nimetas ennast alko-
hoolikuks. Siis mõistin, et olen AA-s. Ta kõneles oma
tunnetest, kuidas ebakindlusest oli saanud enesekind-
lus, hirmust usk, vimmast armastus ning meeleheitest
rõõm. Kõiki neid tundeid teadsin minagi. Minus olid
ebakindlus, hirm, vimm ja meeleheide. Ma ei suutnud
seda uskuda. Siin mu ees oli inimene, kes oli õnnelik.
Ma polnud ammu ühtegi sellist inimest näinud.
   Pärast koosolekut võeti mind avasüli vastu ning mulle
jagati telefoninumbreid. Arutelukoosolekule järgnes
spiikrikoosolek, kus toimus mu esimene ärkamine AA-s.
Spiiker ütles: „Kui peaksid olema õun, siis sul on või-
                   VÕIMALUSE AKEN                        427
malik saada ainult kõige paremaks õunaks, aga mitte
kunagi apelsiniks.” Olin tõepoolest õun, ja esimest
korda jõudis mulle pärale, et olin terve elu püüdnud olla
apelsin. Vaatasin õunu täis toas ringi ja kui ma spiikerist
õigesti aru sain, siis enamik neist ei üritanud enam olla
apelsinid.
   Minu areng AA-s oli sellegipoolest aeglane. Keeldu-
sin minemast koosolekutele, mis asusid minu kodukan-
tist eemal, mis tähendas, et käisin ainult teisipäeva ja
neljapäeva õhtuti. Pärast koosolekut tundsin end alati
paremini. Mäletan, kuidas vahel juhtus reedel midagi
ärritavat ning sõnasin endale: „Oleks praegu hoopis
teisi­päev, siis saaksin koosolekule minna.” Kuigi mul
soovitati korduvalt teistesse rühmadesse minna ja
pakuti isegi küüti, ei läinud ma ühelegi teisele koos-
olekutele.
   Mulle anti muidki häid soovitusi. Öeldi, et peaksin
hoiduma suhetest. Olin noor ja vallaline, mistõttu eira-
sin seda ettepanekut kohe. Esimesel aastal põrkasin
ühest haigest suhtest teise. Mulle öeldi, et leiaksin tugi-
isiku. Ma ei teadnud, mida see tähendab ning olin liiga
uhke, et kelleltki küsida ja olin kindel, et ma seda ei vaja.
Ma olin ju nendest inimestest targem. Võib-olla peab
neile keegi ütlema, kuidas oma elu elada, aga vaatamata
topeltnägemisele ning kaelatoele, sain ma ju omapäi
üsna hästi hakkama. Koosolekutel soovitati, et leiaksin
Kõrgem Jõud. Mind ei saanud lollitada. Teadsin, et kui
nad rääkisid Kõrgemast Jõust, pidasid nad silmas Juma-
lat. Ja ma teadsin, et Jumal ootab ainult ühte vääratust,
et saaks oma viha minu peale välja valada. Mina ei taht-
nud Jumalaga mingit tegemist teha.
   Just sellise tõrksusega lohisesin mõne kuu mööda
kainuse rada. Kui keegi minu käest küsis, kuidas mul
428       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
läheb, vastasin ma „hästi, muidugi hästi”, kuigi ma sisi-
mas nutsin. Siis jõudsin ristteele. Olles kuus kuud kaine
olnud, ei hakanud mul üldse parem. Mõtlesin enese­
tapule iga päev. Mu tunded kõikusid halvava meele-
heite ning mõrvarliku raevu vahel, mõnikord üheainsa
hetke jooksul. Ma ei olnud õnnelik, rõõmus ega vaba.
Olin masenduses ja mul oli kõigest kõrini.
   Otsustasin, et mul on küllalt saanud. Läksin oma
teisi­päevaõhtusele koosolekule, võtnud nõuks kõik
ausalt ära rääkida. Kohale jõudes avastasin, et seal
polegi kedagi. See rühm, kus tavaliselt käis kaksküm-
mend inimest, oli tühi. Ootasin mõne minuti ja olin
juba valmis ära minema, kui uksest tuli sisse mees, keda
vaevu tundsin. Ta pakkus välja, et võiksime kahekesi
koosolekut pidada. Olin kindel, et see on halb mõte.
Ta küsis, kuidas mul läheb. Sellest piisas. Valu, hirm,
masendus, viha, kaotusevalu, vimm ja meele­heide voo-
lasid minust välja. Halasin sellele mehele kolmveerand
tundi järjest ja ta muudkui noogutas, naeratas ja ütles:
„Jah, ma mäletan neid tundeid.” Esimest korda tund-
sin siirast osadust teise inimesega. Näitasin kellelegi,
kes ma päriselt olen, kartmata tõrjumist. Ma astusin
sammu, mille eesmärgiks oli mitte parem välja paista,
vaid end paremini tunda. Mulle vastati omaksvõtu ja
armastusega.
   Olles rääkimise lõpetanud, ütles ta mulle midagi liht-
sat: „Sa ei pea selle pärast jooma.” Milline taipamine!
Olin mõelnud, et olukorrad panid mind jooma. Kui olin
vihane, siis ma jõin. Kui olin õnnelik, siis jõin. Igavusest
või elevusest, rõõmust või masendusest, ma jõin. Siin
oli mees, kes selgitas mulle, et sõltumata sellest, mis
mu elus toimub, ei pidanud ma jooma. Kui ma peaksin
                  VÕIMALUSE AKEN                     429
AA-sse jääma, suudan kaine püsida ükskõik millistes
tingimustes. Ta andis mulle lootust ja paljuski sümboli-
seeris ta seda ust, mille kaudu ma lõpuks Anonüümse-
tesse Alkohoolikutesse astusin.
   Ma hakkasin muutuma. Hakkasin palvetama. Hak-
kasin tegusalt sammude kallal töötama. Olin varem
eiranud neid kui vaimselt puudulikele inimestele mõel-
dud abivahendeid, kuid nüüd võtsin need omaks kui
pulgad redelil, mille kaudu ronida lunastuseni. Hakka-
sin töötama tugiisikuga ning sain kodurühmas aktiivseks
liikmeks. Ma ei mõistnud, kuidas kohvi keetmine või
pärast koosolekut koristamine saaks kaineks jäämisega
seotud olla, ent kuna vanemad liikmed kinnitasid, et
teenimine hoiab mind kainena, otsustasin seda proo-
vida. See toimis.
   Mu elu hakkas muutuma. Pärast esimest kainet sünni­
päeva võeti mind kolledžisse tagasi. Üliõpilaslinnakusse
naasmisel tundsin surmahirmu. Olin seal ainult joonud.
Kuidas ma sellises keskkonnas kaineks jään? Vastus oli
lihtne − pühendusin AA-le. Mitmed väga hoolivad ini-
mesed võtsid mu oma tiiva alla. Sain teiste õpilaste peal
teha üksjagu Kaheteistkümnenda Sammu tööd, ja kui
kooli lõpetasin oli seal õitsev AA kogukond.
   Pärast kolledži lõpetamist asusin ülikooli juurat
õppima. Seal sattusin sellisesse AA rühma, millega ma
üldse harjunud ei olnud. Uskusin, et joon end ikkagi
purju, sest „need inimesed on ju valesti kained!”. Mu
tugiisik kolledži ajast, kes teadis minu kalduvust teis-
tes vigu leida, kinnitas mulle, et kui mu uued sõbrad
„õigesti kained ei ole”, siis on minu kohustus neile näi-
data kuidas olla. Ja seda ma tegin. Hirmust ja enese­
imetlusest aetuna, hakkasin AA-s enda nägemust ellu
430       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
viima. Olen veendunud, et kui AA liikmeks olemine
sõltuks sellest, kui palju sa rühmakaaslastele meeldid,
siis mind oleks välja visatud.
   Mõne aja pärast helistasin oma tugiisikule, et kirjel-
dada edusamme. Ta peatas mu jutu ühe lihtsa küsimu-
sega: „Need inimesed ei tee seda sinu meelest õigesti,
aga kas nad kained on?”. Ma tunnustasin, et vaatamata
nende vajakajäämistele, olid nad ikkagi kained. „Tore,”
ütles ta. „Oled neile öelnud, mis on AA. Nüüd on sinu
kord neid kuulata ja selgitada välja, kuidas nemad kai-
nena püsivad.” Järgisin soovitust ning hakkasin kuu-
lama. Pikkamööda hakkas minusse imbuma arukust
ja alandlikkust. Muutusin õpetatavaks. Nägin, kuidas
Jumal toimetab minu ümber, kuigi varem olin end alati
üksinda tundnud. Avades silmad piisavalt, et imet mär-
gata, leidsin selle olevat enda ees. Olin kasvamas Jumala
armastuses.
   Mul vedas, et mul tekkis võimalus õppida välismaal
juurat. Olin sellest unistanud juba joomise ajal, aga kui
oli tarvis tegutseda, ma hoopis purjutasin. Olles nüüd
kaine, olen käinud koosolekutel vähemalt tosinas riigis
ning tundnud alati imestust selle üle, kuidas AA sõnum
ulatub kõrgemale kõikidest keelelisest või kultuurilisest
erinevusest. Lahendus on olemas. Koos saame elada
kainelt, rõõmsalt ja vabalt.
   Mu elu on olnud tõepoolest õnnelik. Olen nüüd
33-aastane ja kui Jumal seda tahab, saan ühe kuu pärast
tähistada oma 14. sünnipäeva AA-s. Mind ümbritsevad
armastavad sõbrad, kellele ma saan loota ja kes saavad
omakorda loota minu peale. Olen leppinud ära oma
vanematega, kellest ma olin võõrdunud. Mu elu on taas
täis naeru, mille alkohol oli täielikult ära võtnud.
   Abiellusin kohe pärast üheksanda kainusaasta täitu-
mist armastava naisega. Üks nädal enne mu kaheteist-
                  VÕIMALUSE AKEN                       431
kümnendat sünnipäeva sündis meil poeg. Tema kaudu
olen veelgi rohkem õppinud tingimusteta armastust,
imede väärtust ning elus olemise puhast rõõmu. Mul
on võrratu töökoht, mida ma (enamikel päevadel) oskan
hinnata. Osalen aktiivselt AA teenimises ning mul on
tugiisik ja mul on au töötada mitme tugilapsega. Need
on kõik Jumala kingitused. Väljendan oma tänulikkust
sellega, et tunnen nendest kingitustest rõõmu.
   Teadsin kord naist, kes enne koosolekut nuttis. Tema
juurde tuli viieaastane tüdruk, kes ütles talle: „Sa ei pea
siin nutma. See on hea koht. Nad võtsid mu issi enda
hoolde ja tegid ta paremaks.” Seda tegi AA ka minu
jaoks; ta võttis mu enda hoolde ja tegi mu paremaks.
Selle eest olen igavesti tänulik.
3. osa
      NAD KAOTASID PEAAEGU KÕIK
   Need viistest lugu selles alajotusesräägivad kirjelda-
vad alkoholismi kõige kohutavamat külge.
   Paljud proovisid kõike − haiglaid, eriravisid, sana-
tooriume, vaimuhaiglaid ja vanglaid. Miski ei toiminud.
Üksildus, meeletu füüsiline ja vaimne agoonia −need
olid tavalised. Enamik olid läbi elanud purustavaid
kaotusi igal elurindel. Mõne püüdsid alkoholiga edasi
elada. Teised soovisid surra.
   Alkoholism ei austa kedagi, ei rikkaid ega vaeseid,
harituid ega kirjaoskamatuid. Kõik nad avastasid
ennast suundumas samasse hävingusse ja nad paistsid
olema võimetud seda peatama.
   Nüüd aastaid kainena, räägivad nad kuidas nad ter-
venesid. Nad tõestavad peaaegu kõigile, et mitte kunagi
ei ole hilja proovida Anonüümseid Alkohoolikuid.
               (1)
 MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA
  Kogenud lapsepõlvetraumat ja saanud agulijoodi-
kuks, leidis see hulgus lõpuks Kõrgema Jõu, mis tõi talle
kainuse ja andis tagasi ammu kaotatud perekonna.

K       ui sõitsin tühjas kaubavagunis väikesesse mägi-
        linna, oleks mu pulstunud habe ja määrdunud
juuksed peaaegu vööni ulatunud, olnuks mul vöö olnud.
Mul oli seljas täidest kubisev räpane Mehhiko pontšo,
mille all haisev pidžaamapluus ja räbaldunud teksapük-
sid, mis omakorda topitud kontsata kauboi­saabastesse.
Ühes saapas kandsin nuga ja teises 38 kaliibrist revolv-
rit. Kuus aastat olin ellujäämise nimel võidelnud aguli-
tes ja sõitnud kaubarongiga läbi kogu maa. Ma polnud
ammu midagi söönud, nii et olin pooleldi nälginud ja
kaalusin alla 60 kilo. Olin tige ja purjus.
   Kuid ma ruttan sündmustest ette. Usun, et minu
alkoholism sai tegelikult alguse siis, kui olin üheteis-
taastane ja mu ema jõhkralt mõrvati. Kuni selle ajani
oli mu elu olnud paljuski samasugune nagu igal teisel
väikelinna poisil.
   Ühel õhtul ei jõudnud mu ema töölt autotehasest
koju. Järgmisel hommikul polnud temast endiselt kippu
ega kõppu; suure hirmuga kutsuti politsei. Kuna olin
memmekas, oli see minu jaoks eriti traumeeriv. Ja nagu
asi poleks saanud veel uskumatult hullem olla, tuli paar
päeva hiljem politsei ning arreteeris mu isa. Nad olid
leidnud ema vigastusi täis surnukeha linnast väljas põl-
lult ja tahtsid isa küsitleda. Sel hetkel hävines elu, mida
ma tundsin, täielikult! Mu isa vabastati peagi, sest polit-

                           437
438       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sei leidis mõrva sündmuskohalt prillid, mis ei kuulunud
talle. See vihje viis meheni, kes oli mu ema nii jõhkralt
tapnud.
   Koolis levisid õelad kuulujutud. Kodus valitses kaos ja
keegi ei rääkinud mulle, mis toimub, nii et ma tõmbusin
endasse ja proovisin ümbritsevat reaalsust välja lülitada.
Kui ma suudaksin teeselda, et seda ei ole, siis võib-olla
see kaobki. Muutusin äärmiselt üksildaseks ja trotsli-
kuks. Segadus, valu ja lein olid hakanud juba vaibuma,
kui ühes krimiajakirjas ilmus artikkel minu perekonna
õnnetusest. Koolis hakkasid lapsed taas kuulujutte levi-
tama. Tõmbusin veelgi rohkem endasse ning muutusin
vihasemaks ja eraklikumaks. Sedasi oli kergem, sest ini-
mesed jätsid mu rahule, kui käitusin tõrjuvalt juba enne
igasuguseid küsimusi.
   Kuna mu isa ei suutnud kõigi üheksa lapse eest
hoolitseda, tuli perekond laiali jagada. Umbes aasta
hiljem abiellus ta uuesti ja mu vanim vend pakkus, et
ta võtaks mind enda juurde. Tema ja ta vastne naine
püüdsid mind aidata, kuid ma olin lihtsalt nii kaitses,
et ei nemad ega keegi teine saanud suurt midagi teha.
Mõne aja möödudes võtsin vastu tööotsa toidupoes, kus
ma peale kooli sorteerisin limonaadipudeleid, ühtlasi
avastasin, et kui töötan piisavalt agaralt, suudan kõik
unustada. Lisaks oli see hea koht, kust õlut varastada ja
teiste õpilaste ees koolis kõva meest mängida. Niimoodi
saigi minu joomine alguse, see oli minu moodus valu
leevendada.
   Pärast mitu aastat kestnud poolkuritegelikku noorus­
põlve, olin piisavalt vana, et astuda mereväkke. Pää-
sedes minema oma kibestumise tekkekohast, arvasin,
et mu elu muutub paremaks ja joomine pole enam nii
hull. Kuid baaskursusel taipasin, et see ei ole lahendus.
       MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA               439
Disipliin, autoriteet ja tihe ajakava olid kõik mu loomu-
sega vastuolus, kuid kuna teenistus kestis kaks aastat,
pidi leiduma viis toime tulla vihaga ning siis vihkami-
sega, mis minu sees pulbitses. Igal õhtul istusin baaris
ja jõin, kuni mind välja visati. See aitas mul nädala üle
elada; nädala­vahetustel käisime lähedal asuvas klubis.
Seda kohta pidasid inimesed, kes jõid sama palju või
rohkem kui mina. Minust sai püsiklient. Tülid ja kaklu-
sed olid seal sagedased.
   Mul õnnestus need kaks aastat läbida, sain auväärse
teenistusest vabastuse ja mind saadeti oma teed. Jättes
mereväebaasi seljataha ja tundes koduigatsust oma vana
keskkonna järele, sõitsin pöidlaküüdiga tagasi vanasse
kodulinna venna juurde. Peagi sain maalrina tööd ühes
linna ehitusettevõttes. Nüüdseks oli joomine muutu-
nud mu elu lahutamatuks osaks.
   Paari sõbra kaudu kohtasin naist, kellest ma väga
hoolisin ning peagi olime abielus. Aasta hiljem sündis
meie tütar ja seejärel kaks poissi. Oh, kuidas ma oma
pesakonda armastasin! See kena väike pere oleks pida-
nud aitama mul paikseks jääda, kuid selle asemel mu
joomine süvenes. Lõpuks jõudis asi nii kaugele, et
minuga oli võimatu koos elada, ja mu naine andis sisse
lahutuse. Muutusin täiesti pööraseks ja šeriff käskis mul
linnast lahkuda. Teadsin, et kui ma jääksin linna, siis
viha minult lapsed röövinud naise vastu tekitaks mulle
palju pahandusi, mida ma välja ei kannaks, niisiis läksin
taaskord minema. Lahkusin oma vihkamise, vimma ja
seljas olnud riietega. Seekord igaveseks.
   Mind võis nüüd leida lähedal asuva suurlinnas agulist,
puruvaesena end unustusse joomas. Alguses sain üüri-
ja toiduraha juhutöid tehes, kuid peagi kulus kogu raha
käraka peale. Leidsin missionikeskuse, kus abivajajad
440       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
said tasuta magada ja süüa. Seal aga oli nii palju putu-
kaid, toit nii kohutav ja inimeste seas nii palju vargaid,
et otsustasin magada väljas ja et sööma ei pea ka tege-
likult nii tihti. Avastasin, et hulguste laagrid, pargitud
autod ja mahajäetud hooned olid kenad kohad minu
pudelile, minu vimmadele ja minule. Keegi ei julgenud
mind tülitada! Olin täiesti hämmeldunud sellest, kuhu
elu oli mind viinud.
   Teised hulgused õpetasid mulle, kuidas kõige ohutu-
malt liikuva kaubarongi peale hüpata ja end kaitsta. Nad
seletasid mulle, kellelt on kõige lihtsam almust saada ja
kuidas neid üle kavaldada. Minu suurim mure oli toona
see, kuidas saada piisavalt alkoholi, et end reaalsusest
eemal hoida. Viha neelas mind endasse! Järgmise kuue
aasta jooksul kulgesin ma ühest agulist teise. Mulle sobis
ükskõik millises suunas liikuv kaubarong. Mul polnud
kuhugi minna. See oli kindel, ma ei eksinud ära, sest
mind ei huvitanud kunagi, kus ma olen! Sõitsin kolm
korda läbi Ameerika Ühendriikide ilma igasuguse plaa-
nita, ilma põhjuseta, pool ajast täiesti söömata. Jõlkusin
teiste omasuguste heidikute seltskonnas. Keegi ütles, et
Floridas, New Yorgis või Wyomingis otsitakse töölisi ja
me panime ajama. Selleks ajaks, kui lõpuks sinna jõud-
sime, öeldi meile, et enam palgalisi ei vajata. Sellest
polnud midagi, sest me ei tahtnud niikuinii tööd teha.
   Ühel palaval päeval, kui olin keset kõrbe mingis linnas
joomas, juhtus midagi ebatavalist. Tundsin, et olin jõud-
nud punkti, millest ma ei suutnud enam edasi minna.
Mul õnnestus leida kärakat ja et kõigist eemale saada,
hakkasin sügavamale kõrbesse minema, otsustades
jalutada kuni suren. Olles nii purjus, et ei suutnud ain-
satki sammu astuda, kukkusin maha ning ulgusin: „Oh,
jumal! Palun aita mind!” Ma vist minestasin, sest tulin
       MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA                  441
teadvusele ja leidsin tee tagasi linna alles mitu tundi
hiljem. Ma ei taibanud toona, mis pani mind surma
suhtes ümber mõtlema. Täna tean, et minu Kõrgem
Jõud, võttis mu elu üle.
   Selleks ajaks olin ma nii metsistunud pilguga ja
räpane, et inimesed kartsid mind. Vihkasin nende
hirmunud nägusid, kui nad mind nägid. Nad vaata-
sid mind, nagu ei oleks ma inimene, ja võib-olla ma ei
olnudki. Ühes suures linnas hakkasin magama ventilat-
sioonirestidel ja tekina tõmbasin endale peale kiletüki,
et ma ära ei külmuks. Ühel ööl leidsin riiete äraandmise
konteineri, kuhu ma pääsesin sisse; see oli mõnusalt soe
magamiskoht ja hommikul sain uued riided. Keset ööd
viskas keegi veel riideid juurde. Avasin kaane, vaatasin
välja ja hüüdsin: „Tänan!”. See naine tõstis käed taeva
poole ja lidus minema, karjudes: „Issand, Issand!”. Ta
hüppas oma autosse ja lahkus kummide vilinal.
   Vaevalt leidub kurvemat vaatepilti, kui mina sellelt
vagunilt maha hüppamas, ilmselt olin nii õnnetu ja
hale kuju, kui üks mees üldse olla saab. Leidsin tüh-
jana seisva külmutusvaguni ning asusin sellesse elama.
Siinkandis oli sotsiaaltoetust väga lihtne saada, seega
läksin seda taotlema. Nüüd sain ma süüa! See oli minu
kolmas kord selles linnas, seega suundusin otse oma
lemmikbaari. Kohtasin baaridaami, kes jõi nagu kaevul
ja ma polnud nii õelat naist varem näinud, kuid tal oli
elamispind, nii et kolisin tema juurde. Nõnda algaski
elu suurim armulugu!
   Mul oli lõpuks ometi katus pea kohal, voodipesu ja
toit! Me ei teinud midagi muud kui jõime ja kaklesime,
aga kuna ta käis baaris tööl, siis hoidis see meid ree peal.
Meil oli raha ainult alkoholi jaoks ja jõime mitu kuud
vahetpidamata. Ükskord kärakajahile minnes kohtasin
442       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
üht oma vana hulgusest sõpra, vanemat meest. Mäleta-
sin teda kui ülisuurt joodikut, „alkohoolikut”. Ja siin ta
nüüd oli, kõndides mulle tänaval vastu valge särgi, lipsu
ja ülikonnaga ning nähes vapustav välja! Suur naeratus
näol rääkis ta mulle, et ta on joomisest loobunud, kuidas
tal see õnnestus ja kui palju paremini ta end tunneb.
Minu esimene mõte oli, et kui tema seda suudab, siis
suudan ka mina – ja pareminigi, sest mina olen alles
kolmekümne kolme aastane.
   Ta viis mind klubisse, kus olid veel mõned tervene-
nud alkohoolikud. Jõin kohvi, samal ajal kui nad kõik
rääkisid mulle, kuidas nad olid muutunud. Tundus, et
nende jutus võib iva olla! Kui nemad seda suutsid, siis
võib-olla, tõepoolest võib-olla, suudan ka mina. Nende
entusiasm oli nakkav. Minus kasvas põnevus, ent mul
polnud aimugi, miks. Tormasin oma sõbratarile jutus-
tama, mis oli juhtunud ja kui tore oleks, kui me joomise
lõpetaksime. „Sa oled hull!” karjus ta mulle. „Sa võid
lihtsalt oma tagumiku tagasi sinna külmutusvagunisse
vedada, minul on veel pidusid pidada!”. Ehkki näis, et
ma ei suutnud talle oma erutust edasi anda, jätkasin
jutustamist.
   Järgmisel päeval jätsime me mõlemad joomise maha.
Ei ole sõnu, millega kirjeldada, miks või kuidas see
juhtus; see lihtsalt juhtus. See oli ime! Iga järgnev kai-
nena veedetud päev, oli järjekordne kingitus Kõrgemalt
Jõult, millest olin loobunud pikki aastaid tagasi.
   Järgmisel aastal hakkasime tööle linnast väljas asuvas
laagris, kuhu saadeti joodikuid võõrutusele ja kainene-
misele. Meie ülesanne oli hoolitseda selle eest, et neil
oleks toitu ja et nad pahandustesse ei satuks. Mõlemad
ülesanded olid kohati peaaegu võimatud, kuid me üri-
tasime. AA vanade liikmete toel pidasime vastu ühe
       MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA                443
aasta. See oli vabatahtlik töö ja meil oli enda jaoks vähe
raha. Kui aasta läbi sai, vaatasin läbi nimekirja alko-
hoolikutest, kes olid laagrist läbi käinud, neid oli kokku
178. Hüüatasin oma kaaslasele: „Mitte ükski neist ei
ole tänaseks kaine!”. „Jah,” vastas ta, „aga mina ja sina
oleme!”. Ja sellel õnnelikul noodil me abiellusimegi.
   Minu tugiisik sõnas mulle, et kui tahan luua suhet
oma Kõrgema Jõuga, on mul tarvis muutuda. Ühel
õhtusel koosolekul kuulsin ühte liiget lausumas: „Asi ei
ole selles, kui palju sa jood, vaid selles, mida joomine
sinuga teeb.” See mõte muutis kogu mu suhtumist.
Loomulikult pidin alistuma ja võtma omaks, et olen
alkohoolik. Mul oli raske loobuda vihast oma endise
naise vastu, kes röövis mult lapsed, mehe vastu, kes
mõrvas mu ema, ja isa vastu, kes mind minu arvates
hülgas. Kuid need vimmad leevenesid aja jooksul, kui
hakkasin mõistma omaenda iseloomu puudusi. Tut-
vusin mõnede lähedalasuva kloostri munkadega, kes
kuulasid mu lugu mõningase imestusega ja aitasid mul
ennast mõista. Samal ajal aitas minu tugiisiku ja teiste
meid oma tiiva alla võtnud vanade olijate armastus meil
ühiskonnaga taasühineda.
   Tasapisi sulas mu jäätunud süda ning ma muutusin
sedamööda, kuidas kasvas minu suhe Kõrgema Jõuga.
Elu hakkas omandama täiesti uut tähendust. Ma heas-
tasin võimalikud kahjud, kuid teadsin, et pean naasma
lapse­põlvekodusse, et see osa oma minevikust ära klaa-
rida. Paraku aga olime selleks hetkeks omaenda värvimis-
tööde ettevõttega sedavõrd hõivatud, et aastad möödusid,
ja võimalust koju tagasi minna lihtsalt ei tekkinud.
   Nüüd kus, joomise maha jätsime päevale järgne-
nud kuudest on saanud aastatad, olen järjest rohkem
pühendunud sellele programmile, mis ei päästnud
444       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ainult minu, vaid ka mu abikaasa elu. Lõpuks hakkasin
osalema AA teenimises ja aitasin käivitada üldteenin-
dust meie rühmadele. Me mõlemad hakkasime aktiiv-
selt osalema üldteeninduses ja reisisime koosolekutele
üle kogu riigi. Minu üllatuseks anti meile mõlemale
võimalus olla üldteeninduse konverentsi delegaadid.
Millist rõõmu see meile pakkus! Üks minu meelde­
jäävamaid hetki oli see, kui konverentsi avamisel ütles
AA üldteeninduse juhatuse esimees: „Me kõik oleme
täna õhtul siia kogunenud mitte üksikisikutena, vaid sel-
leks, et üheskoos aidata kaasa Anonüümsete Alkohoo-
likute paremaks muutmisele kogu maailmas.” Meenus
aastate­tagune hetk, kus ma olin sellesama hotelli ees
ventilatsioonirestil, püüdes mitte ära külmuda. Olin
rabatud Jumala armust, et ma lihtsalt saan siin olla!
   Ühel päeval küsis üks mu elukutselisest kirjanikust
sõber, kas ta võiks minu eluloo ajakirjas avaldada. Ta
kinnitas mulle, et anonüümsusega probleeme ei teki
ja ma nõustusin. Olin selleks ajaks olnud peaaegu
kakskümmend viis aastat kaine ja mul polnud aimugi,
mida Jumal, nagu mina teda mõistsin, minu heaks teha
kavatses. Minu vanim vend, kes oli mind enda juurde
elama võtnud, oli juhuslikult selle ajakirja tellija ja
sattus lugema seda artiklit. Nii käivitus hämmastav
sündmuste­ahel, mis on muutnud mitte ainult meie,
vaid ka minu pere ja paljude teiste inimeste elusid. See
ei ole vähemat, kui moodsa aja ime. Jumal on teinud
minu jaoks seda, mida ma ise ei suutnud teha!
   Artiklis oli ära toodud minu elukohajärgse linna nimi,
nii et pärast seda, kui mu vend ja tema naine olid loo
lugemise lõpetanud, helistasid nad numbriinfosse ja
siis minule – rääkisime esimest korda üle kolmekümne
       MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA               445
aasta. Ma puhkesin nutma ja nemad samuti. Nad rääki-
sid, et pärast minu kadumist abielulahutuse järel oli mu
perekond korduvalt püüdnud mind üles leida. Nad olid
mures, sest keegi oli neile öelnud, et ma olen kas surnud
või riigist lahkunud. Tundsin end halvasti, et olin neid
niimoodi muretsema pannud, kuid oma enesekesksu-
ses polnud mulle lihtsalt pähegi tulnud, et nad võiksid
nii palju hoolida. Rääkisin järgmise kahekümne nelja
tunni jooksul ükshaaval kõigi oma vendade ja õdedega.
Vend andis mulle mu omaenda tütre telefoninumbri,
keda ma polnud kakskümmend seitse aastat näinud,
ja ma helistasin talle. Seejärel rääkisin oma mõlema
pojaga. Oh, Jumal, milline kogemus! Kõik mälestused
ja kaotatud aastad haarasid mind nii endasse, et mul oli
raske isegi rääkida. Veetsin mitu nädalat nuttes, sest
kõik vanad valud tõusid taas pinnale ning paranesid siis.
   Hiljem toimus meil minu kodulinnas suur perekonna
taasühinemine. See oli meie kõigi jaoks õnnelik päev,
kui me esimest korda pärast lahkuminekut taas koos
olime. Mu isa oli surnud, kuid kõik tema lapsed olid seal
koos oma peredega – suur ja rõõmsameelne seltskond.
Lõpuks, pärast kõiki neid pere peale mõelnud aastaid
oli mu Kõrgem Jõud minu sõbra kaudu lahti haruta-
nud kõik segased asjaolud ja võimaldanud mul heastada
tehtud kahju neile inimestele, kellele minu kibestumus
oli haiget teinud.
   Usun, et olen elav tõestus AA ütlusele. „Ära anna
enne alla, kui juhtub ime.”
                   (2)
     TA ELAS VAID SELLEKS, ET JUUA
  „Mulle oli loetud moraali, mind oli analüüsitud, sõi-
matud ja nõustatud, kuid keegi polnud kunagi öelnud,
„Ma samastun sellega, mis sinuga toimub. See juhtus ka
minuga ja ma toimisin selles suhtes nii.”

V      aadates oma elule tagasi, ei näe ma ühtki
       märki, mis oleks võinud mind või mu perekonda
hoiatada meid peagi tabava alkoholismi laastava mõju
eest. Meie kollektiivses mälus ei esinenud kummaski
pereliinis joomist. Pärineme pikkade traditsioonidega
lõuna-­osariikide babtistidest misjonäride perest. Minu
isa oli pas­tor ja me käisime igal pühapäeval koos perega
tema kirikus ning olin nagu nemadki usutöös väga
aktiivne. Ühtlasi olid mu vanemad pedagoogid; isa oli
minu koolis direktor ning ema õpetaja. Nad mõlemad
olid väga lugupeetud kogukonnaelu eest­vedajad. Meie
peres oli hoolivust ja ühtekuuluvustunnet. Meiega koos
elas minu emapoolne vanaema, sügavalt usklik naine,
kes aitas mind kasvatada ja oli elav näide tingimusteta
armastusest.
   Moraalseid väärtusi ja õppimise tähtsust rõhutati
mulle juba varakult. Mulle õpetati, et kui sa oled hästi
haritud ja moraalselt väljapaistev, siis ei ole midagi, mis
võiks sinu edule selles või järgmises elus takistuseks
saada. Lapse ja noore mehena olin evangeelne – sõna
otseses mõttes moraalsest innukusest ja intellek-
tuaalsetest ambitsioonidest joobunud. Ma olin koolis
silma­paistev ja unistasin õpetajakarjäärist ning teiste
aitamisest.

                           446
          TA ELAS VAID SELLEKS, ET JUUA                447
   Alles täiskasvanuna, perest eemal olles ja maineka
ida-ranniku ülikooli tööalase praktika käigus, proovi-
sin ma esmakordselt kangemat alkoholi. Olin varemgi
mekkinud pisut õlut ja veini ning juba ammu otsusta-
nud, et puuviljamahl maitseb paremini. Ma ei olnud
kunagi baaris käinud, kuni ühel õhtul veensid mõned
kaa­süliõpilased mind minema koos nendega kokteili­
baari. Olin vaimustuses. Mäletan siiani udust, suitsust
atmosfääri, vaikset häält, jää kõlinast klaasides. See oli
väga stiilne. Kuid kõige eredamalt meenub mulle see
esmane soe tunne, mille viski mu kehasse tõi.
   Jõin sel õhtul nii palju, et keegi ei uskunud, et ma ei
olnud pidev alkoholitarvitaja, ühtlasi ei jäänud ma täis,
kuigi kõiki seiku tollest õhtust järgmisel päeval ei mäle-
tanud. Kõigest muust tähtsam oli sel õhtul aga see, et
kuulusin sinna. Olin universumis omal kohal; tundsin
end inimestega mugavalt. Hoolimata minu aktiivsest
kiriku- ja koolielust lapsena olin end alati tundnud eba-
mugavalt; tegelikult olin inimeste keskel väga närviline
ja ebakindel ning enamasti sundisin end olema seltsiv
nagu mu vanemad, sest pidasin seda enda kohuseks.
Kuid tol ööl baaris oli kõik teisiti. Vähe sellest, et olin
täiesti rahulik, ma armastasin päriselt kõiki võõraid ini-
mesi enda ümber ja mulle tundus, et nad armastasid
mind vastu ja seda kõike tänu sellele võlujoogile, alko-
holile. Milline avastus! Milline ilmutus!
   Järgmisel aastal alustasin õpetajakarjääri. Minu esi-
mene töökoht oli kolledžis, mis asus kaheksakümne
kilomeetri kaugusel minu kodulinnast. Veel enne kooli­
aasta lõppu paluti mul joomise tõttu ametist lahkuda.
Selle lühikese aja jooksul olin võtnud joomise, kui elu-
stiili omaks. Ma armastasin kärakat. Armastasin inimesi,
448       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kes jõid, ja kohti, kus nad jõid. Kuigi olin kaotanud oma
esimese töökoha ja häbistanud oma perekonda, ei
tulnud mul tol ajal kordagi pähe, et probleem võiks olla
alkoholis. Alates esimesest õhtust baaris, aasta varem,
olin langetanud märgilise otsuse, mis suunas minu elu
paljudeks aastateks: Alkohol oli minu sõber ja ma järg-
neksin talle maailma lõppu.
   Pärast esimest töökohta kaotasin oma joomise tõttu
veel palju teisi. Õpetasin paljudes koolides ja erinevates
osariikides. Ma ei olnud enam see moraalne noormees,
kes oli näinud oma saatust selles, et aidata inimestel
paremini elada. Olin valjuhäälne ja ülbe, vihane, väär-
kohtlev, alati teisi süüdistav ja vastanduv. Mind vahistati
ja sain peksa. Ropendasin palju ning olin sageli purjus
nii tundides kui ka avalikes kohtades. Viimaks lõppes
minu õpetajakarjäär täiesti häbistatult. Mu perekond ei
mõistnud, mis minuga toimub, ma ise ka mitte. Selge-
matel hetkedel täitis mind häbi, süütunne ja kahetsus;
olin muutunud häbiväärseks kõigile, kes minusse usku-
sid; teiste jaoks olin muutunud naljanumbriks. Tahtsin
surra. Nüüd oli alkohol jäänud minu ainsaks sõbraks.
   Lõpuks sattusin vaimuhaiglasse, mis ilmselt päästis
mu elu. Ma ei mäleta, kuidas sinna sattusin; tean vaid, et
olin muutunud suitsiidseks. Tundsin seal end mugavalt
ja mõni kuu hiljem nutsin, kui mind sealt välja kirjutati.
Selleks ajaks oli selge, et ma ei tule maailmas toime.
Tundsin ennast haigla trellitatud akende taga turvaliselt
ja tahtsin kogu ülejäänud eluks sinna jääda. Juua seal ei
saanud, kuid rahusteid ja teisi ravimeid oli külluses ning
tarvitasin neid meelsasti. Sõna alkohoolik ei mainitud
kordagi. Ma ei usu, et arstid alkoholismist minust palju
rohkem teadsid.
   Kui mind hullumajast välja lasti, kolisin suurlinna,
et alustada uuesti. Mu elu oli muutunud lõputuks uute
          TA ELAS VAID SELLEKS, ET JUUA                 449
alguste jadaks. Ajapikku haarasin taas joogi, leidsin häid
töökohti ja kaotasin need, nagu varemgi. Kogu hirm ja
kahetsus ning kohutav depressioon tulid kümnekord-
selt tagasi. Mulle ei jõudnud ikka veel pärale, et joo-
mine võib olla kogu selle viletsuse põhjuseks. Müüsin
oma väärikuse maha. Müüsin oma verd. Olin prostituut;
ja jõin veelgi rohkem. Jäin kodutuks ja magasin bussi- ja
rongijaamades. Korjasin kõnniteedelt sigaretikonisid
ja rüüpasin koos teiste joodikutega ühisest veinipude-
list. Jõin end meeste munitsipaalvarjupaika ja muutsin
selle koduks. Kerjasin raha. Selleks ajaks elasin ainult,
et juua. Ma ei pesnud ennast ega vahetanud riideid;
haisesin; jäin kõhnaks ja haigeks; hakkasin hääli kuulma
ja võtma neid surmaendena. Olin hirmul, ülbe, vihane
ja kandsin vimma inimeste, Jumala ja universumi peale.
Mul ei olnud enam midagi, mille nimel elada, kuid
suremiseks olin liiga hirmul.
   Sel hetkel tuli üks naine, kes oli agulis sotsiaaltöötaja
ja Anonüümsete Alkohoolikute kaine liige, ning kutsus
minu oma kontorisse ja jutustas mulle oma loo – kuidas
ta jõi, mis juhtus ja kuidas ta kaineks sai. Keegi polnud
seda varem teinud. „Mulle oli loetud moraali, mind
oli analüüsitud, sõimatud ja nõustatud, kuid keegi
polnud kunagi öelnud, „Ma samastun sellega, mis
sinuga toimub. See juhtus ka minuga ja ma toimisin
selles suhtes nii.” Samal õhtul viis ta mind esimesele
AA koosolekule.
   Esimestel päevadel kogunesid koosolekutel osalenud
inimesed lahkelt minu ümber, ja ma ei joonud. Kuid
võõrutuse vaimsed deemonid laskusid minu peale.
Olen mustanahaline ja need inimesed olid valged.
Mida teadsid nemad kannatustest? Mida oli neil mulle
öelda? Olin must ja silmapaistev, kuid maailm tõrjus
mind järje­kindlalt. Vihkasin seda maailma, selles ela-
450       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vaid inimesi ja selle karistavat Jumalat. Ometi uskusin,
et AA inimesed olid siirad ja see, millesse nad uskusid,
toimis nende jaoks. Ma lihtsalt ei uskunud, et AA võib
ka minu kui mustanahalise joodiku jaoks töötada.
   Uskusin siiralt, et olen teistsugune, alles hiljem taipa-
sin, et olin teinud läbi oma esime vaimse ärkamise: ma
olin alkohoolik ja ma ei pidanud enam jooma! Samuti
kogesin, et alkoholism on võrdsete võimaluste haigus
ja ei tee vahet rassil, usutunnistusel ega geograafilisel
asukohal. Lõpuks vabanesin oma ainulaadsuse kammit-
satest.
   Kainuse alguses pidin elama edasi tegevjoodikuid täis
odavas varjupaigas. Kuna ma enam ei joonud, hakkasin
oma ümbrust teravalt tajuma – vastikut haisu, müra,
vaenulikkust ja füüsilist ohtu. Minu vimm kasvas, kui
mõistsin, et olin oma karjääri hävitanud, perekonda
häbistanud ja neist võõrdunud ning sattunud kõige
viletsamasse asutusse – kodutute varjupaika. Ühtlasi
mõistsin, et see leegitsev raev ja vimm kutsuvad mind
tagasi jooma ja vajuma edasi surmasohu. Taipasin, et
pidin eraldama oma kainuse kõigest muust, mis mu elus
toimus. Ükskõik, mis juhtus või ei juhtunud, ma ei toh-
tinud juua. Tegelikult ei olnud minu kainusega seotud
ükski neist asjadest, millega ma tol ajal silmitsi seisin;
elu lained voogavad lõputult, nii head kui halvad, ja ma
ei saa lasta oma kainusel sõltuda nendest elu tõusudest
ja mõõnadest. Kainus peab elama oma elu.
   Veelgi olulisem on see, et ma jõudsin veendumusele,
et ma ei saa üksi hakkama. Hoolimata kogetud armas-
tusest ei olnud ma lapsepõlvest alates lasknud endale
ligi ka mulle kõige lähedasemaid inimesi. Kogu oma elu
olin elanud sügaval valedes, ma ei jaganud mitte kelle-
          TA ELAS VAID SELLEKS, ET JUUA              451
gagi oma tõelisi mõtteid ja tundeid. Arvasin, et mul on
otsetee Jumalani ja ehitasin enda ümber usaldamatuse
müüri. AA-s puutusin kokku kaheteistkümne sammu
läbiva „meie” põhimõttega ja sain tasapisi aru, et ma
saan oma kainuse eraldada ja kaitsta seda välise ohu
eest ainult niivõrd, kuivõrd ma toetun teiste AA-liik-
mete kainuse kogemusele ja jagan nende teekonda läbi
sammude tervenemiseni.
   Tasu, mis saadakse kainusest, on rikkalik ja sama
progressiivne kui haigus, mille vastu võideldakse. Kind-
lasti on nende hüvede hulgas minu jaoks vabanemine
erilisuse vanglast ja arusaamine, et AA eluviisis osa-
lemine on õnnistus ja hindamatu privileeg – õnnistus
elada elu, mis on vaba joomise valust ja allakäigust ning
täidetud kasuliku, kaine elu rõõmuga, ning privileeg
kasvada kainuses päev korraga ja tuua lootuse sõnumit,
nagu see mulle toodi.
                      (3)
               TURVALINE SADAM
  See AA-lane taipas, et tõelise mina leidmise protsess
algas teadmisest, kes ta olla ei taha.

V     angla. Milline imeline elu see on. Siin ma olen,
      istun kongis ja ootan, et mu veepott keema läheks,
et saaksin teha tassi lahustuvat kohvi ja meenutada
minevikku. Mõtiskledes oma praeguse olukorra üle,
pean nentima tõsiasja, et olen juba neljandat aastat van-
gistuses. Mõnedel hommikutel ärgates, loodan endiselt,
et see kõik oleks lihtsalt üks halb unenägu.
   Ma ei kasvanud üles kodus, kus oleks alkoholi tar-
vitatud, aga kui ma kolmeteistkümneaastaselt esimest
korda jõin, siis teadsin, et kordan seda. Kuigi mind kas-
vatati kodus, kus moraalsed standardid olid kõrged, ei
sisendanud see mingit hirmu tagajärgede ees, mis kaas-
nesid kui võtsin lonksu alkoholi. Mõnikord jalgrattaga
naabruskonnas ringi sõites, luurasin ühe täiskasvanu
järel, kes oma aias õlut jõi. Kui teadsin, et teda kodus ei
ole, tulin hiljem tagasi, murdsin ta majja sisse ja varas-
tasin külmutus­kapist seda kuldset ­jooki.
   Mäletan liiga hästi hommikut, mil mina ja üks teine
tüüp varastasime mu isa krediitkaardi ja pikapi, et põge-
neda Californiasse ning hakata filmistaarideks. Meil oli
üks püstol, millega saime poode röövida, kui oli aeg oma
õlle-, sularaha- ja suitsuvarusid täiendada. Kuid veel
enne esimese reisipäeva lõppu teatasin oma sõbrale, et
ma ei saa edasi minna ja pean koju naasema. Teadsin,

                           452
                  TURVALINE SADAM                       453
et selleks ajaks on mu ema ja isa juba murest murtud.
Mu sõber keeldus tagasi tulemast, seega lasin ta autost
välja; ma ei näinud teda enam kunagi. Mu vanemad
võisid näha minu käitumises tõsist teismeea mässu, kuid
neil polnud aimugi, et selle taga oli haigus nimega alko-
holism.
   Kuueteistkümneaastaselt sain osalise ajaga töö koha-
liku raadiojaama diskorina. Asjatundjad märkasid, et
mul on selle ameti peale annet nii, et tulin keskkoolist
ära ja ja hakkasin täiskohaga plaate keerutama. Joomine
ja pidutsemine käisid selle ametiga käsikäes. Peatselt
kujunes välja muster, mis kestis palju aastaid. Kui mu
tööandjad märkasid minu alkoholismi ja see hakkas
tööd segama, lahkusin ametist ja asusin tööle mõnes
teises ringhäälingufirmas.
   Mulle meenub päev kui tegin ühte keskpäevasaadet
ja tundsin, et ei suuda enam ühte minutitki ilma joogita
olla. Panin ühe plaadi mängima ja jalutasin vaikselt ning
märkamatult raadiojaamast välja. Sõitsin alkoholipoodi
ja ostsin pudeli viskit, läksin tagasi autosse, panin raadio
mängima ja hakkasin jooma. Istudes seal ja kuulates
laulu laulu järel, lõppes ükshetk album ja ainus mida
kuulda võis oli plaadimängija nõela kraapimine. Lõpuks
taipas keegi raadiojaamas, et mind ei olnud enam stuu-
dios ja pani uue plaadi mängima.
   Minu raadios töötatud aastate jooksul, olin aeg-ajalt
tormipüüdja. Minu töö oli radari informatsiooni põhjal
järgneda tormidele ja märgata tornaadosid, rahet, üle-
ujutusi ja tormiga seotud ohte või kahjustusi. Seejärel
kasutasin autos olevat mobiiltelefoni, et teha raadiosse
otseülekandeid kui tormi jälitasin. Ühel ööl oli torm
eriti pöörane. Meie kuulajaskond oli suurem kui kunagi
454       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
varem ja mina tegin oma otseülekannet, mis kõlas nagu
ma oleksin sõjatsoonis eesrindel.
   Järgmisel päeval tunnustas üks ajaleht meie raadio-
jaama kena artikliga, mis kirjeldas meie professionaalset
tööd ilma kajastamisel. Mida keegi ei teadnud oli see,
et need „professionaalsed” tormireportaažid olid ette
kantud minu turvaliselt tagahoovi terassilt ning iga vis-
ki-koola klaasitäie järel minu improvisatsioon paranes.
   Aegajalt töötasin reporterina ja tegin kohapeal üle-
kandeid mitmetest uudislugudest. Jõin töö juures regu-
laarselt ja olin sageli umbjoobes kui tulid kutsed minna
kajastama joobes juhtimisega seotud liiklusõnnetusi.
Seal ma olin, ühes käes mikrofon, teises plasku, hüpates
uudistebussi ja kihutades sündmuspaigale sama purjus-
või isegi rohkem täis kui see, kes õnnetuse põhjustas.
Oli vältimatu, et ühel päeval põhjustan oma joomise
tõttu ise raske liiklusõnnetuse, ning selle asemel et ise
uudiseid kajastada, saab minust uudis.
   Olin mitmel korral eadusega pahuksis – trahvide
maksmata jätmine, avalik joove, kaklemine ja joobes
juhtimine. Aga miski pole võrreldav selle korraga, kui
politsei kutsus mind ülekuulamisele seoses ühe mõr-
vaga. Olin eelneval ööl joonud ja sattunud ohtlikku
vahejuhtumisse. Teadsin, et ma ei olnud toime pannud
mõrva, aga ometi oli minust saanud peamise kahtlus-
alusena. Peale ühte või kahte tundi küsitlemist selgitati
välja, et mina ei olnud seda kuritegu toime pannud ja
mul lubati minna. Siiski oli see piisav, et panna mind
asjade üle järele mõtlema.
   Läksin koju ja helistasin ühele sõbrale, keda olin
nädala eest näinud kaubanduskeskuses. Ma ei olnud
temaga paar aastat rääkinud, aga märkasin kui teist-
                  TURVALINE SADAM                      455
moodi ta välja nägi ja käitus. Meie vestluse käigus mainis
ta mulle, et ta ei ole rohkem kui aasta joonud. Ta mainis
mulle sõprade rühma, kes aitasid tal kainena püsida. Ma
valetasin talle ja väitsin, et ka mina ei olnud mõnda aega
joonud. Arvan, et ta ei jäänud mind uskuma, aga ta andis
mulle oma numbri ja julgustas mind endale helistama,
juhuks kui ma tahaksin tema sõpradega kohtuda. Kui
olin piisavalt julgust kogunud ja talle helistasin, tunnis-
tasin oma joomisprobleemi ja soovi lõpetada. Ta korjas
mu peale ja viis mind mu esimesele AA koosolekule.
Anonüümsetes Alkohoolikutes teadsin, et olen leidnud
ohutu sadama. Järgneva nelja ja poole aastal jooksul lan-
gesin kategooriasse, mida AA kõnepruugis tuntakse kui
„kroonilisised kukkujad.” Suutsin kokku kraapida tubli
kuus kuud kainust, siis hankisin tähistamiseks pudeli.
   Tegin kõiki neid asju, mida mul soovitati mitte teha.
Esimesel AA aastal võtsin vastu suuri otsuseid nagu
näiteks, abiellusin, üürisin võimalikult kalli korteri, ei
töötanud tugiisikuga, vältisin samme, töllerdasin oma
vanade joomasemudega endistes kohtades, ja koos-
olekutel rääkisin rohkem kui kuulasin. Lühidalt, ma ei
andnud AA imele võimalustki. Minu haigus süvenes ja
minust sai püsikunde võõrutushaiglates, intensiivravi
osakondades ja ravikeskustes. Lõplik hullumeelsus oli
väga lähedal ja surmaväravad juba paistsid.
   On ütlus, et alkohoolikul läheb kas kõri kinni, kongi
uks kinni või kirstu kaas kinni. Kuna ma ei olnud siiralt
valmis tegema neid asju, mis kõri kinni paneks, pidin
teiste valikutega silmitsi seisma. Ma ei kujutanud ette,
et see võib nii kiiresti juhtuda.
   Oli ilus septembri nädalavahetus just enne tööpüha.
Otsustasin osta kasti õlut ja pudeli veini. Õhtu edenedes
456       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
jõin õlle ja veini peale viskit, jäin mäluauku, panin täis
peaga toime kuriteo, mind arreteeriti ja kõigest kümne
päeva jooksul mõisteti süüdi ja määrati kahekümneks
aastaks vangi. Tundub, et alkohoolne surm tuleb pal-
juski samamoodi: ma joon, ma langen mäluauku ja ma
suren. Vähemalt vanglas olles antakse mulle veel üks
võimalus elada.
   On võimatu kirjeldada pealesunnitud alandlikkust,
mida üks vangi pistetud alkohoolik tunneb. Ehkki väärin
vangis istumist, oli see kohutav trauma. Ainus julgustus
ja lootus, mille suutsin leida oli isiklike kogemuslugude
lugemisest räbaldunud Suurest Raamatust, mille leid-
sin oma kongist. Siis ühel päeval, kuulsin midagi, mis
oli muusika minu kõrvadele. Üks vangivalvur teatas, et
kabelis toimub AA koosolek. Kui ma koosolekule sisse
astusin, võtsin koha sisse toolide ringis, kus leidsin taas
ohutu sadama.
   Kui ma seda lugu kirjutan, on möödunud kolm ja
pool aastat sellest koosolekust kabelis. Olen kolinud
suuremasse vanglaosakonda ja jäänud väga aktiivseks
Anonüümsete Alkohoolikute hämmastavas program-
mis. AA on minu elus nii palju asju korda saatnud. See
on andnud mulle vaimse tervise ja üleüldise tasakaalu­
tunde. Nüüd, olles valmis kuulama ja soovitusi vastu
võtma, olen avastanud, et tõelise mina leidmise prot-
sess algas teadmisest, kes ma olla ei taha. Ja kuigi
alkoholismi­tõbi minu sees on nagu gravitatsioon, mis
tahab mind alla tõmmata, on AA ja Kaksteist Sammu
nagu jõud, mis lennuki õhku tõstab: See toimib ainult
sel juhul, kui piloot teeb õigeid asju, et see toimima
panna. Niisiis, olles programmiga tööd teinud, olen ma
emotsionaalselt ja intellektuaalselt kasvanud. Mitte
                 TURVALINE SADAM                      457
ainult pole ma Jumalaga rahu teinud, minu sees on ka
Jumala rahu aktiivse Jumalateadlikkuse kaudu. Lisaks
alkoholismist tervenemisele olen saanud terviklikuks
inimeseks – kehalt, vaimult, hingelt.
   Minuga on üks „Jumala-asi” teise järel juhtunud, sel-
lest ajast peale, kui alistusin AA põhimõtetele. Mind
süüdi mõistnud kohtuametnikud ühes minu kuriteo
ohvritega on kõik otsustanud toetada minu enneaeg-
set vabanemist vanglast. Kokkusattumus? Ma arvan,
et mitte. Olen saanud kirju oma endistelt tööandjatelt,
kes on kuulnud minu kainusest ja pakkunud mulle taas
võimalust raadios töötada. Need on lihtsalt näited sel-
lest, kuidas Jumal teeb minu heaks seda, milleks ma ise
suuteline ei olnud.
   Ühe kohustuse, mille ma olen endale võtnud, vastu-
tasuks Jumala armu eest, on koheselt hakata aktiivselt
osalema paranduskomitee töös kui mind välja lastakse.
AA sõnumi toomine tagasi vanglatesse on mulle ja minu
kainusele täna äärmiselt oluline.
   Kogemuse põhjal olen aru saanud, et ma ei saa minna
tagasi ja teha täiesti uut algust. Kuid läbi AA saan alus-
tada praegusest ja luua täiesti uue lõpu.
                     (4)
               KUULATES TUULT
  Läks tarvis „Inglit”, et tutvustada sellele põlisamee-
riklasest naisele AA-d ja tervenemist.

A      lustasin joomist, kui olin umbes 11-aas-
       tane. Elasin oma venna ja tema abikaasaga New
Mexicos Gallupi lähistel. Me olime vaesed. Minu jaoks
sümboliseeris kodu ubade ja värskete tortillade lõhn.
Magasin voodis koos kolme teise lapsega, kus külma
talve jooksul sooja saamiseks pidime hoidma lähestikku.
Ümberringi oli kõikjal sügav lumi.
   Mul oli raskusi lugemise ja koolitööst arusaamisega,
seega tegin poppi nii palju kui sain. Isa ja vanaema olid
mulle jutustanud lugusid meie rahva katsumustest rän-
nates läbi kõrbede ja üle mägede. Kohtusin ühe poisiga,
kellega koos lasime koolist jalga, varastades tagatipuks
veoauto. Jõime tekiilat ja avastasime koos kõrbekuivasid
maastikke. Mõnikord istusime otse üle tee asuva kaup-
lemispunkti taga. Reservaadi lähedal asuvast tolmusest
linnast läbi mürisev rong tõotas meile kaugeid, võluvaid
paiku.

                          458
                   KUULATES TUULT                       459
   Kui olin 15, saabusin üksi San Franciscosse, kaasas
kitarr, väike kohver ja 30 dollarit. Proovisin kohalikes
kõrtsides ja kohvikutes esinedes tööd leida. Uskusin,
et võiksin lauljana karjääri teha. Kolm päeva hiljem
leidsin end magamas kuskil uksepakul, püüdes leida
vihma eest pelgupaika. Mul oli külm, olin rahatu ning
mul polnud kuhugi minna. Ainus, mis mul oli, oli uhkus.
Seesama uhkus hoidis mind helistamast oma vennale
ning minemast tagasi ainsate inimeste juurde, kes olid
mind üldse kunagi tundnud.
   Ühe pika ja rahutu öö jooksul pani üks keskealine
valge mees oma käe minu õlale ja lausus: „Kuule, noor
daam, lähme otsime sulle sooja koha ja midagi süüa.”
See hind, mida ta minult vastutasuks küsis, tundus selle
külma ja vihmase öö kõrval tühine. Lahkusin tema
hotellitoast, 50 dollarit näpus. Sealt algas minu pikk ja
mingis mõttes isegi tulus prostituudikarjäär. Pärast öö
läbi töötamist jõin end täis, et unustada, mida kõike
pidin üüri maksmiseks tegema, uinudes alles päikese-
tõusul. Möödusid nädalad.
   Siis hakkasin varastama ja röövisin bensiinijaama
ning alkoholipoodi. Mul oli vähe sõpru. Olin õppinud
inimesi mitte usaldama. Ühel õhtul umbes kaheksa
paiku, nägin autot tee ääres peatumas, kui olin jõudsin
end vastu maja seina nõjatada, ise poolpurjakil. Arva-
sin,et mu tänaõhtune seltsiline on saabunud. Viisaka
vestluse käigus leppisime hinnas kokku, mille järel istu-
sin autosse. Äkki tundsin pimestavat lööki oimukohta.
Mind löödi meelemärkusetuks. Linnast väljas, maha-
jäetud alal, tiriti mind autost välja, peksti püstoliga läbi
ning jäeti mudasse surema, vihm õrnalt minu peale
sadamas. Tulin teadvusele trellitatud akendega haiglas.
460       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Veetsin seal järgmised seitse nädalat ning pärast kordu-
vaid operatsioone teadvusele tulles, tundsin ümbritseva
vaevu ära. Lõpuks, kui olin võimeline natuke kõndima,
ütles mulle naispolitseinik, et mind viiakse maakonna
vanglasse. See oli mul kahe kuu jooksul kolmas vahista-
mine. Peaaegu kaks aastat tänavatel oli jätnud oma jälje.
  Kohtunik leidis, et ma olen rehabiliteerimatu ja
mulle esitati süüdistus 18. kuriteoepisoodis. Järgmised
26 kuud olin tänavatest eemal. Olin sel ajal seitseteist.
Esimeste kuude jooksul, oleksin alkoholi saamiseks
mida iganes teinud. Teadsin, et narkootikumide ees
olen jõuetu, aga ma ei suutnud mõista, mida halba võiks
teha alkohol. Suvel pääsesin vabadusse. Mul polnud
õrna aimugi, kuhu ma suundun, kuid teadsin, et selle
uue vabaduse tähistamiseks kuluks üks hea külm õlu
ära. Ostsin kuuspaki ja bussipileti.
  Bussist maha astudes leidsin tööd baaris ettekand-
jana. Oma esimese vahetuse lõpuks sain piisavalt raha,
et osta endale üks pudel ja võtta lähedalasuvas räpases
motellis tuba.
  Mõni nädal hiljem kohtasingi teda, üle pika aja esi-
mest indiaanlast. Kui tulin tööle, nõjatus ta üle piljardi-
laua. Panin selga põlle, haarasin kandiku ja sammusin
tema poole, et vajadusel uuesti täita tema joogiklaas.
  „Kes sul reservaadist lahkuda lubas?” küsis ta. Olin
maruvihane ja tundsin end alandatu ning häbistatuna.
  Sellest mehest sai minu esimese lapse isa. Meie suhe
kestis vaid mõne kuu ja oli üks paljudest vastastikku
vägivaldsetest suhetest, mis ootasid lähiaastatel ees.
Mõni nädal pärast seda kohtumist leidsin end üksi,
purjus, kodutu ja rasedana. Kartes jälle vanglas lõpe-
tada, kolisin oma venna ja tema naise juurde.
                   KUULATES TUULT                       461
   Mu vend oli saanud väga hea töökoha ning kolis
Hawaiile. Seal nägi ilmavalgust ka minu poeg ja sel
päeval avastasin oma elu mõtte: olin emaks sündinud.
Ta oli ilus, sirgete mustade juuste ja tumedate silma-
dega. Ma ei olnud kunagi varem end niimoodi tundnud.
Võisin oma mineviku taas selja taha jätta ja liikuda lap-
sega edasi uude ellu.
   Umbes aasta pärast sai mul saareelust ja tolleaegsest
peikast villand. Jätsin ettekandjaameti ja perega hüvasti
ning kolisin oma 1-aastase lapsega Californiasse.
   Mul oli vaja transporti, kuid autod maksid liiga palju.
Kust ma palju raha saaksin? Ei tundunud sobilik minna
tagasi prostituutide sekka samas linnas, kus ma oma
poega kasvatasin. Ma võiksin sõita bussiga järgmisesse
linna, töötada terve öö ja tulla hommikul koju, kui ma
leiaksin kellegi, kes mu väikest poega valvaks. Öötöö
eest maksti hästi. Kõik oleks hästi senikaua, kuni ma ei
tööta kodu lähedal, kus mu laps koolis käima hakkab.
Samuti saaksin tööl juua. Tervisekindlustuse säilitami-
seks hoidsin ka sotsiaalabi alles.
   Rahaliselt läks mul päris hästi. Umbes aasta pärast
leidsin suure ookeanivaatega korteri, ostsin uue auto
ja puhast tõugu kollikoera. Sotsiaaltöötajad muutusid
uudishimulikuks ja mina ei mõistnud, mis nende prob-
leem oli. Elasin topeltelu – päeval olin superema, öösiti
purjus prostituut.
   Kohtusin rannas imelise mehega ja me armusime.
Kõik tundus kui maapealne paradiis, kuniks ta küsis,
kellena ma töötan. Loomulikult ma valetasin, et töötan
valitsuses ja mul on kõrgeim julgeolekukategooria, mis
tähendas täielikku salastatust. Seetõttu pidin töötama
nädalavahetustel, öösiti ja salaja, linnast väljas. Lootsin,
462       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et siis ta ei päri nii palju. Selle asemel tegi ta mulle abi-
eluettepaneku.
   Me kolisime kokku ja minu töökorraldus muutus pea-
aegu võimatuks. Nii nagu ka minu südametunnistus.
Ühel õhtul tööle minnes istusin maanteel tipptunni liik-
luses ja puhkesin nutma. Tundsin, et kogu elatud vale
purskub mu sees laiali. Vihkasin ennast ja tahtsin surra.
Ma ei suutnud talle tõtt öelda, aga ei tahtnud ka vale-
tamist jätkata. Järsku tabas mind valgustumine. Parim
idee, mille peale eales olin tulnud. Sõitsin järgmisel
väljasõidul kiirteelt maha, läksin koju ja ütlesin talle,
et mind vallandati! Ta võttis selle uudise hästi vastu ja
tähistasime seda koos tohutu suure pudeli veiniga.
   Minu mineviku painajate varjamine nõudis palju
alkoholi, aga olin veendunud, et saan sellest väikesest
probleemist õige pea jagu. Ma ei saanud kunagi. Läk-
sime minu joomise tõttu lahku, mille järel pakkisin
lapse, koera ja oma kolm kassi väiksesse autosse ning
me kolisime mägedesse.
   Seda mägilinna olin isa ja vanaemaga lapsena külas-
tanud. Mälestused külvasid mind üle lugudega, kuidas
indiaanlased sinna omal ajal olid jõudnud. Sain tööd
kohalikus puhkekeskuses tubade koristajana ja õige pea
naasin ka sotsiaaltoetusele. Varsti pärast kolimist läks
mu poeg kooli. Selleks ajaks tarbisin pea igapäevaselt
pudeli tekiilat ja olin pidevalt mäluaugus.
   Ühel päeval tõusin üles nagu tavaliselt. Viimane asi,
mida mäletan, oli see, et värisesin nii tugevalt, et suutsin
vaevu püsti seista. Sõin supilusikatäie mett, lootuses,
et see annab mulle vajaliku suhkrulaksu. Järgmine kord
tuli mul pilt ette erakorralise meditsiini osakonnas. Sealt
öeldi, et kannatan alatoitumise all. Olin umbes 13 kg ala-
                   KUULATES TUULT                       463
kaalus. Ja neil oli jultumust küsida, kui palju ma joon! Kus
siin seos on? Lubasin, et ei joo enam kunagi.
   Esimest korda elus püüdsin kõigest väest joomist
maha jätta. Pärast mõnepäevaseid värinahooge ja iivel-
damist otsustasin, et üks pits tekiilat ei tee halba. Mul
õnnestus veidi kaalus juurde võtta, aga 6 kuud hiljem
kukkusin kokku ja mul tuvastati sisemine verejooks. Sel
korral olin haiglas neli päeva. Mulle öeldi, et kui ma
joomist ei lõpeta, siis tõenäoliselt suren.
   Mu poeg helistas oma vanavanematele ja nad sõitsid
meile mägedesse külla. Ma polnud neid aastaid näinud.
Saime läbi paremini, kui olin arvanud. See suhe, mille
nad mu pojaga lõid, oli imeline. Isa võttis oma lapse-
lapse loodusesse matkama ja ema aitas mu poega hoida,
kui pidin tööle minema. Mu tervis vedas jätkuvalt alt.
Lõpuks kolisid mu vanemad meie linna, et mind ja oma
lapselast aidata.
   Otsustasime isaga minna indiaanlaste kokkutulekule.
Ma polnud neil hõimupäevadel lapsest saadik käinud.
Kui kuulsin neid trummihelisid ja nägin tantsijaid,
tärkas minus mingi tohutu valu. Tundsin end kõrval-
seisjana. Tahtsin juua. Mu juuksed ulatusid vööni ja
kandsin türkiissiniseid ehteid, mida olin aastate jooksul
kogunud. Nägin välja nagu nemad, aga ma ei tundnud
end ühena nende seast. Tundsin, nagu nad kõik teaksid
midagi, mida mina ei tea.
   Püüdes tõestada, et mul läheb üha paremini, jõudsin
tagasi tänavatele, et teenida veelgi rohkem raha. Vane-
matele ütlesin, et sõidan mägedesse sõpradele külla.
Mind vahistati kolmandat korda, kui sõitsin purjus
peaga oma järjekordselt nädalavahetuse tööotsalt tagasi.
Öö vangikongis tundus ilma alkoholita lõputult pikk.
464       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Möödusid nädalad ja kuud ning mäluaugud läksid
hullemaks. Siis kohtasin kohalikus baaris üht meest. Ta
ei meeldinud mulle eriti, aga tal oli palju raha ja mina
meeldisin talle küll. Ta viis mind kenadesse restorani-
desse ja tegi kalleid kingitusi. Niikaua kui mul mõnest
joogist aur üleval oli, suutsin teda taluda.
   Üks asi viis teiseni ja niisiis me abiellusime. Kõige
mõjuvam põhjus oli teadmine, et ma ei pea enam
tänavatele minema ja minu eest kantakse hoolt. Olin
hakanud arvama, et mul pole palju elada. Arstide näod
muutusid iga kord aina süngemaks, kui mind haiglasse
kainenema viidi.
   Kogu abielu oli farss ja peatselt hakkas ka mees sellest
aru saama. Keegi oli talle minu minevikust rääkinud ja
ta tahtis teada tõde. Mul iiveldas, olin väsinud ja purjus.
Tunnistasin talle kõik üles, sest mind ei huvitanud enam
miski. Sellest ajast saadik tülitsesime igapäevaselt ja
minu haiglaskäigud muutusid üha sagedasemaks. Ühel
pärastlõunal otsustasin, et ei soovi enam elada ja haa-
rasin kamina kohalt relva. Võlgnen abikaasale oma elu.
Ta kuulis õuest mu lapse karjumist ja sööstis tuppa. Ta
haaras relvast ja kiskus selle mu käest. Ma olin juhm ja
ei suutnud mõista, mis oli just juhtunud. Mu poeg võeti
ametivõimude poolt ära ja mind paigutati kinnisesse
kriminaalhooldusosakonda. Olin seal kolm päeva.
   Pärast vabanemist möödusid järgnevad nädalad kui
udus. Ühel õhtul jäi mu mees teise naisega vahele. Me
tülitsesime ja ma järgnesin talle autoga, püüdes teda
linna peatänaval alla ajada. See intsident põhjustas kuue
auto ahelavarii ja kui võimud mu hiljem kätte said, saa-
deti mind jälle trellide taha. Ma ei mäleta sinna saa-
bumist ja ärgates ei saanud ma aru, kus viibin. Olin
                   KUULATES TUULT                        465
randmetest, pahkluudest ja kaelast laua külge seotud.
Nad süstisid mulle veeni kaudu kangeid rahusteid ning
ja hoidsid mind pikalt sedasi. Viie päeva pärast sain
vabaks. Vabanedes polnud mul kedagi järel, seetõttu
pidin koju hääletama. Maja oli lukus ja pime ning ei
olnud kedagi, kes mind sisse oleks lasknud. Hankisin
endale pudeli ja istusin tagumisel verandal lumme ja
jõin.
   Ühel päeval otsustasin minna pesumajja riideid
pesema. Seal oli naine lastega. Ta oli krapsakas ja voltis
riideid ilusatesse hunnikutesse suurte korvide sisse.
Kust ta oma energia sai? Järsku avastasin, et pean oma
riided kuivatisse panema. Mulle ei meenunud, mil-
lisesse masinasse olin nad pesema pannud. Vaatasin
tulutult enam-vähem 20 erineva masina sisse. Otsus-
tasin selle olukorra lahendada selliselt. Olen seal, kuni
kõik teised on oma pesud välja võtnud ja lahkunud. Ma
võtaksin endale kõik riided, mis maha jäid, ja enda omad
samuti. Kui too teine naine oma ülesanded lõpetas, kir-
jutas ta midagi väikesele paberile. Ta laadis oma korvid
ja lapsed autosse ning tuli tagasi pesumajja. Ta tuli otse
minu juurde ja ulatas mulle väikese sinise paberitüki.
Ma ei saanud aru, mis seal kirjas oli. Naeratasin viisa-
kalt ja laususin sõbralikult: „Aitäh.” Hiljem lugesin välja
telefoni­numbri ja selle all kirjutatud sõnumi: „Kui sa
tahad kunagi joomise maha jätta, siis helista Anonüüm-
setele Alkohoolikutele, 24 tundi ööpäevas.”
   Miks ta mulle selle andis ja mis andis talle alust arvata,
et ma joon? Kas ta siis ei näinud, et selles pudelis oli
limonaad? Milline jultumus! Olin häbistatud! Voltisin
paberi kokku ja surusin selle oma pükste tagataskusse.
Järgmiste nädalate jooksul jäin üha haigemaks. Ühel
466       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
hommikul ärkasin üksi nagu tavaliselt. Ma polnud oma
abikaasat juba tükk aega näinud. Mul oli hädasti jooki
tarvis ja voodi kõrval olev pudel oli tühi. Proovisin
tõusta püsti, aga mu värisevad jalad ei suutnud keha
raskust kanda. Kukkusin põrandale ja hakkasin mööda
maja roomates pudelit otsima. Ei midagi! See tähendas,
et pidin kodust lahkuma ja poodi minema.
   Leidsin põrandalt oma tühja käekoti, kuid teadsin,
et sellises seisus ei jõua ma kunagi autoni. Mind valdas
hirm. Kellele võiksin helistada? Mul polnud enam sõpru,
ammugi ei saanud ma oma perele helistada. Meenus tek-
sade tagataskus olev number. Ma polnud mitu päeva isegi
riideid selga saanud. Kus need püksid üldse olid?
   Otsisin maja läbi ja leidsin need lõpuks sealt samast
magamistoa põrandalt. Number oli taskus. Pärast kolme
katset õnnestus mul see valida. Naishääl vastas.
   „Ma ... oeh ... sain selle numbri teie käest... oeh... Kas
see on AA?”: küsisin ma.
   „Jah. Kas te tahate joomise maha jätta?”
   „Palun, jaa. Ma vajan abi. Oh, Jumal.” Tundsin, kuidas
tulised pisarad mu näole voogavad.
   Viis minutit hiljem sõitis ta minu sissesõiduteele. Ta
pidi olema mingit sorti ingel. Kuidas oli ta sel päeval
pesupoes tühjast kohast välja ilmunud? Kuidas oli ta
teadnud? Kuidas olin ma kogu selle aja tema numbri
alles hoidnud, ilma et oleksin selle ära kaotanud?
   AA naine hoolitses selle eest, et mul ei oleks majas
alkoholi. Ta oli minu vastu tükk aega väga karm. Käisin
iga päev koosolekutel ja hakkasin tegema samme. Esi-
mene Samm näitas mulle, et ma olen jõuetu alkoholi
ja kõige muu ees, mis ohustab mu kainust või ähmas-
tab mu mõtlemist. Alkohol oli ainult sümptom palju
                  KUULATES TUULT                     467
sügavamatele probleemidele, nagu ebaausus ja eita-
mine. Nüüd tuli mul jõuda endast suurema Jõuni.
See oli minu jaoks väga raske. Kuidas võisid kõik need
valged inimesed üldse arvata, et nad suudavad mind
mõista? Nad kutsusid kohale kaine indiaani naise, kes
minuga terve päeva töötas. See oli väga võimas päev.
See indiaani naine ei andnud mulle üldse armu. Ma ei
unusta teda kunagi. Ta veenis mind, et ma pole ainu-
laadne. Ta ütles, et need valged tüübid on parim asi, mis
on minuga kunagi juhtunud.
   „Kus sa ilma nendeta oleksid?" küsis ta. „Millised on
alternatiivid? On sul endal paremaid lahendusi? Mitut
indiaanlast sa tead, kes sul kaineks jääda aitavad?”. Tol
hetkel ei tulnud mulle ühtegi meelde. Pisarates alis-
tusin, mul polnud vastuseid ning otsustasin teha nagu
nad ütlevad. Ma leidsin, et minu jaoks on Kõrgem Jõud
koosolekutel osalejate kohal hõljuv maagia. Otsustasin
seda Jõudu nimetada Suureks Vaimuks.
   Kaksteist Sammu tungisid sõrgkangina minu eba­
aususe ja hirmude sisse. Mulle ei meeldinud see, mida
ma enda kohta teada sain, kuid ma ei tahtnud ka minna
tagasi sinna, kust olin tulnud. Avastasin, et planeedil
pole olemas ainet, mis aitaks mul ausaks saada. Olin
nõus tegema peaaegu mida iganes, et vältida endaga
töö tegemist.
   Mind hoidis kainena see armastus, mida tundsin
Anonüümsete Alkohoolikute ruumides, kuniks hak-
kasin mõistma aususe olemust. Sealt leidsin oma elu
esimesed sõbrad. Tõelised sõbrad, kes hoolivad päriselt
isegi siis, kui mul on näpud põhjas ja olen meelehei-
tel. Pärast kahekümne kahe kuulist kainust suutsin vii-
maks teha ausa inventuuri. Viies Samm aitas mul näha
468       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mu enda osa neis vimmades ja hirmudes. Suure Raa-
matu peatükk „Kuidas see töötab”, seadis mu ette mitu
küsimust. Vastused neile küsimustele aitasid mul teada
saada, millised on minu reaktsioonid elu tingimustele.
Iga vastus igale vimmale, tõelisele või kujuteldavale, oli
olnud haige ja enesehävituslik. Ma olin lasknud teis-
tel kontrollida oma heaolu ja käitumist. Mõistsin, et
teiste käitumine, arvamused ja mõtted ei puutu üldse
minusse. Mind puudutasid ainult minu omad. Palusin
oma Kõrgemal Jõul eemaldada kõik see, mis takistab
mul Talle ja teistele kasulik olla ning abi ehitada üles
uus elu.
  Oma praeguse abikaasaga tutvusin AA koosolekul.
Koos kanname seda sõnumit ka teistele indiaanlastele
reservaatides üle riigi. Pärast ligi kahte aastat kainust
hakkasin koolis taas viienda klassi tasemel õppima.
Peale ülikooli alustasin oma äriga. Tänaseks avaldan
enda kirjutatud raamatuid. Meie tütar sündis minu
kainusaastate algul ja on praeguseks juba keskkoolis.
Ta ei ole kunagi näinud oma ema joomas. Meie pere
on pöördunud oma esivanemate vaimsuse juurde. Me
võtame osa higitelkide rituaalidest ja teistest iidesetest
traditsioonidest suveräänse põlisrahva maal. Korral-
dame indiaanlaste internaatkoolides ja teistes asutus-
tes kainete põliselanike vestlusringe ja räägime oma
tervenemisest.
  Täna elan ma ausat elu. Iga tegu, sõna, palve ja kahe-
teistkümnenda sammu sõnumi viimine on investeering
minu hingelisse vabadusse ja eneseteostusesse. Olen
armunud ja uhke, et olen indiaanlane. Ühel AA koosole-
kul indiaanlaste reservaadis kuulsin sõnu „Kainus on tra-
ditsiooniline”. Ma seisan selle püha mäe tipus ja kuulan
