                 KUULATES TUULT                   469
tuult. Täna on mul oma Loojaga teadlik igapäevane side
ja Ta armastab mind. Tänu taastumisele Anonüümse-
tes Alkohoolikutes, Kaheteist Sammu programmile ja
armastusele on kõik minu elus Püha.
                    (5)
            TOPELT ÕNNISTATUD.
  Maksatsirroosi diagnoosi saanud alkohoolik saavutas
kainuse – lisaks tehti talle elupäästev maksasiirdamine.

T     äna on pühapäev, minu lemmikpäev nädalas.
      Asjad on tavaliselt rahulikud ja mul on alati see
suurepärane alandlik tunne, kui imeline on olla elus.
Mul on hea meel tõdeda, et väga vähe päevi möödub
ilma selle tundeta.
   Vanadel aegadel olid pühapäevad üsna pöörased. Nii
kutsun ma oma joomapäevi – vanad ajad. See oli nädala­
vahetuse viimane päev, millega lõppes sõpradega koos
paar päeva kestnud pidutsemise. Ma ei läinud kunagi
kuhugi, kus pidu ei olnud, ja kui pidutsemiseks põhjust
ei leidunud, mõtlesin selle ise välja ja viisin peo endaga
kaasa. Ma ei mäleta oma elus aega ilma kärakata. Isegi
kui olin noor ja veel ei joonud, oli alkohol igal pool.
Oma joomise alguses mäletan siiski end mõtlemas, et
minust ei saa kunagi alkohoolikut – teadsin oma isikli-
kust kogemusest, kuidas alkohoolik elab. Olin siis teis-
meline ja kujutasin ette, et panen lihtsalt pidu ja suudan
alati oma joomist täielikult kontrollida. Selleks ajaks,
kui ma päriselt seadusliku joomise ikka jõudsin, olin
kindlasti ületanud nädalavahetusel pidutsemise piirid,
ja pühapäevast sai taaskord nädala esimene päev, nädala
pikkuse joomise alguspunkt.
   Noorukieas oli joomine minu viis teistega suhestumi-
seks. Ma ei tundnud kedagi, kes ei jooks, ja kõik minu
huvid, sõprused ning intiimsuhted keerlesid täielikult
joomise ümber. Aastatega kasvasin pealtnäha suureks
ja alustasin justkui normaalset elu, kuid see oli ainult
                           470
                TOPELT ÕNNISTATUD                      471
fassaad. Tegelikult ei saanud ma kunagi küpseks, välja
arvatud füüsiliselt. Välja paistsin normaalne. Ma tead-
sin, et joon nagu ka kõik teised, kuid ma käitusin üldiselt
viisakalt ja õnneks suutsin suurematest jamadest ena-
masti hoiduda. Nüüd tagasi vaadates, näib minu kai-
nusele eelnenud elu kui pikk jada pooleli jäänud asju.
Aastate jooksul olin pooleli jätnud kõik, mis midagi
tähendas: kolledži, ametikõrgenduste taotlemise, suh­
ted – vähemalt need suhted, mis nõudsid mingisugustki
pingutust.
   Siis hakkasid asjad muutuma. Mõned aastad enne
seda, kui joomisest lõplikult loobusin, hakkas mu keha
märku andma, et sellel kursil jätkamine ei pruugi olla
nii muretu, kui see seni oli tundunud. Kui mul hakkasid
tekkima kõhuprobleemid, läksin arsti juurde ja küsimu-
sele minu joomisharjumuste kohta, üritasin jätta muljet,
et ma ei liialda alkoholiga. Tehti uuringuid, kuid kindlat
diagnoosi ei pandud. Mul soovitati tervislikult toituda ja
jälgida alkoholi tarbimist ning arst andis ka muid asja-
likke soovitusi. Olin veel noor ja mõtlesin endamisi,
et kui veidi tempot maha võtan ja annan kehale pisut
puhkust, siis muutub kõik endiseks. Järgneva paari
aasta jooksul oli mul korduvalt paha olla, ent kuna ma
ei tegelenud kunagi tegeliku probleemiga, süvenes mu
joomine üha rohkem. Kui uusi sümptomeid juurde
tekkis, olin sunnitud tõsiselt kaaluma võimalust, et joo-
mine võib olla kõigi minu terviseprobleemide peamine
põhjus. Viivuks mõistsin, et tõenäoliselt tuleb tulevikus
alkoholist loobuda. Selle arusaamaga kaasnesid hirm ja
mitmed küsimused. Kuidas ma elama hakkan? Mida ma
oma eluga teen? Kindlasti tähendaks elu ilma kärakata,
et nalja enam ei saa, ja ilmselgelt ei oleks mina elan
lõbus kaaslane.
472       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Kuni hetkeni, mil taipasin, et tõenäoliselt tuleb joo-
misest loobuma, olin end pidanud üdini õnnelikuks. Mul
oli hea elu, hea töökoht, kena elukoht, auto, sõbrad – kõik
need asjad, mida arvasin elus vajavat. Mõtted abi otsimi-
sest joomise lõpetamiseks olid aeg-ajalt pähe tulnud,
kuid need olid põgusad ega arenenud millekski tõsiselt­
võetavaks. Viimaks oli mu tervis hakanud tõsiselt hal-
venema. Ma ei suutnud sageli voodist tõusta, et tööle
minna ja kummalised uued probleemid hakkasid end
regulaarselt ilmutama. Otsustasin pudelist lahti öelda,
kuid ainuüksi proovimine lõppes katastroofiga. Kuiva-
del perioodidel olin väga nõrk ja haige. Siis ajuti jõin
ma kontrollimatult. Eraldusin maailmast ja olin tsük-
lis; need viimased joomingud lõppesid kontrollimatute
värinate, oksendamise ja isegi hallutsinatsioonidega.
Lõpuks olin ma hirmul ja piinlesin, tundes, et olen maa-
ilmas täiesti üksi.
   Erinevad asjaolud viisid mu uue arsti juurde. Pidin
külastama arsti, kuna olin taaskord hirmuäratavalt haige
ja võimetu tööd tegema. Mu kõht oli punsunud ja mu
pahkluud paistetanud vedelikupeetuse tõttu ligi kaks
korda tavalisest suuremaks. Mu silmavalged olid kolla­
tõve tõttu kollaseks muutunud, kogu mu kehal olid
ämblikuvõrgu sarnased lõhenenud veenid, nahk sügeles
kõikjalt ja muutus jubedalt rohekashalliks. Mu veri oli
ilmselt vedeldunud, sest kõige kergemgi puudutus teki-
tas kohutavaid sinikaid ja isegi väike kriimustus veritses
väga kaua. Tumedad laigud ilmnesid mu näol ja kätel,
juuksed hakkasid välja langema ning kuna mul puudus
isu, olin väga nõrk ja äärmiselt kurnatud. Uus arst vaatas
mu välimust ja vereproovi tulemusi ning küsis, kas ma
joon. Väitsin, et varem jõin, aga olin juba päris kaua
hoidunud. See oli täielik vale.
                TOPELT ÕNNISTATUD                      473
   Tegelikult olin ainus, kes petta sai, mina ise. Minu uus
arst selgitas, et mul on haigus nimega maksatsirroos.
Selle arengut oli raske hinnata, kuid sümptomite ja tes-
tide tulemuste põhjal näis haigus olevat üsna kaugele
arenenud. Tema maalitud pilt oli väga sünge. Haiguse
süvenedes muutuksin ma üha haigeimaks ja nõrge-
maks, tavaliselt viiks lõpuks aeglane ja valulik protsessi
tapva kõhusisese verejooksuni või koomasse langemise
ja surmani. Sellega suunas ta mind spetsiaalsesse klii-
nikusse, mitte tavaliste arstide juurde, vaid maksasiir-
damiskliinikusse.
   Esimesel vestlusel nende arstidega sai mulle selgeks,
et kui soovin elada, pean tõestama, et olen alkoholi oma
elust välja jätnud. Olin tol ajal 37-aastane, suhteliselt
noor naine, arvestades seda, mis mu kehaga toimus.
Äkitselt kartsin väga surra ja olin meeleheitel.
   Olin ka varasemalt käinud AA koosolekutel, kuid
arstide sõnad olid lõpuks teed sillutama asunud. Sellel
esimesel õhtul toimunud koosolekul hakkas rohkem
sellest, mida inimesed AA-s rääkisid, jõudma läbi mu
kõrvade, mulle pähe ja lõpuks ka südamesse. Anonüüm-
sete Alkohoolikute liikmed pakkusid mulle kingitust,
kingiks elu. Pärast mõnenädalast lihtsalt kohal käimist,
tundsin ja hakkasin uskuma, et programm võib mind
aidata. Järgmised kuus kuud käisin iga jumala päev
koosolekutel, vähemalt ühel, vahel kahel või kolmel.
Leidsin imelise, kannatliku tugiisiku, kes aitas mul töö-
tada sammudega ja neid põhimõtteid kasutada.
   Kuus kuud kestnud hindamisperioodi jooksul kliini-
kus käies, tehti mulle iganädalasi vereanalüüse, vahel
ka pisteliselt, tegemaks kindlaks, et ma ei joo. Iga nädal
kohtusin siirdamismeeskonna psühhiaatriga. Minu
pereliikmed osalesid mõnel neist kohtumistest ja arst
474       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
suhtles ka minu tugiisikuga. Üks nõue oli, et pidin alus-
tama professionaalse grupi- või individuaalse psühho-
teraapiaga. Ise ei oleks ma seda valinud, kuid see on
osutunud väga positiivseks jõuks minu elus. Hindamis-
perioodi lõpus pidin tõestama, et ma teen kõik hoid-
maks oma kainust. Pärast kuu kuu möödumist, lisati
mind ametlikult maksasiirdamise kandidaatide nime-
kirja.
   Selleks ajaks, kui minu nimi kanti maksasiirdamise
ootenimekirja, olin juba väga haige. Mu maks oli üha
enam lakanud töötamast ja ametlik ootamine oli tegeli-
kult alles alanud. Mul polnud aimugi, kui kaua võib aega
võtta, enne kui sobiv elund vabaneb ja millal ma kerkin
järjekorras esimeseks. Kohati tundsin vimma valiku-
protsessi, testide, minu AA-programmi range järele-
valve ja lõputuna näiva ootamise üle. Kahtlemata ainult
tänu Anonüümsete Alkohoolikute programmile suut-
sin sellest vimmast lahti lasta. Tegelikult leidsin nende
operatsioonile eelnevate kuude jooksul rohkesti rahu ja
meelerahu. Läks veel kuus kuud kui sain teise võima-
luse ja kingituseks teise elu. Operatsioon läks suure­
päraselt ja minu taastumine toimus tagasi­löökideta.
   Mõned aastad on möödunud ja kui ma vaatan tagasi
praeguse hetke selgusega, siis näen, et minu jaoks ei
saanud olla kergemat teed. Ma ei oleks vabatahtlikult
vahetanud oma elu kurssi. Karm reaalsus pidi mulle
näitama, millist kahju alkoholi kuritarvitamine nii
mitmel viisil põhjustab. Mind tuli sundida leppimise ja
alandlikkuseni.
   Minu füüsiline olek on kindlasti muutuse läbi teinud,
kuid suurim muutus on olnud vaimne. Lootusetus on
asendunud küllusliku lootuse ja siira usuga. Inime-
               TOPELT ÕNNISTATUD                    475
sed Anonüümsetes Alkohoolikutes on andnud mulle
pelgu­paiga, kus teadlikuks jäädes ja oma meeli vaik-
sena hoides, juhib mu Kõrgem Jõud mind imeliste tai-
pamisteni. Ma leian rõõmu igapäevaelust, teenimisest,
lihtsalt olemisest. Olen leidnud nendes ruumides imelisi
inimesi ja minu jaoks on kõik Suure Raamatu lubadused
täitunud. Asjad, mida olen õppinud oma kogemustest,
Suurest Raamatust ja AA sõpradelt – kannatlikkus, lep-
pimine, ausus, alandlikkus ja tõeline usk endast Suure-
masse Jõudu – on tööriistad, mida kasutan selle elu,
selle väärtusliku elu elamiseks.
   Minu elu täidavad täna suured ja väikesed imed, mil-
lest ükski poleks sündinud, kui ma ei oleks Anonüüm-
sete Alkoholikute ukseni jõudnud.
                     (6)
              EHITADES UUT ELU
   See kunagi õnnelik olnud pereisa sai hallutsinat-
sioone nähes ning politsei ja haiglapersonali poolt talt-
sutatuna, Jumalalt ootamatu kingituse – kindla aluse
kainusele, mis püsib nii headel kui ka halbadel aegadel.

M        e olime terve päeva põllul heina teinud. Kui
         tööpäev lõppes, tõid mehed välja neljaliitrise
pudeli muskaatveini. Võtsin paar lonksu, sest tahtsin
olla teiste moodi ja mõneks minutiks tundsin end nagu
üks neist. Siis jäin magama õues oleva laua alla, mille
taga ema töölisi toitis. Sealt leitult, kanti mind voodisse
ja järgmisel päeval sain noomida. Olin siis kuueaastane.
   Minu noorusaastad möödusid tädi ja onu talus. Nad
kasvatasid mind pärast seda, kui mu isa ja ema lahutu-
sid. Isale juurde jäid minu kaks venda ja õde; vanaema
võttis mind beebina endale ning kui lapse kantselda-
mine muutus talle liiga koormavaks, saadeti mind tallu.
   Elu oli toona raske. Me kasvatasime oma toidu ise,
mõned asjad saime poest vahetuskaubana. Kaheksa
aastaselt kündsin juba hobusega põldu. Perekonnas ja
meie põllumeeste kogukonnas räägiti ainult hispaania
keeles. Alles siis, kui ma kooli läksin, sunniti mind kõne-
lema inglise keelt ja öeldi, et hispaania keeles rääkimine
pole õige. Tundsin alati, et ma pole sama tark ega sama
hea kui teised lapsed. Talus teadsin, et saan kõigega
hakkama; koolis oli hoopis teine lugu.
   Kolmeteistkümneaastaselt olin pikk, tugev ja nägin
vanem välja. Minu tädi ja onu saatsid mu elama ühte

                           476
                 EHITADES UUT ELU                      477
suurema linna perre lootuses, et saaksin seal kooli­
tarkust, mida mul arvati vaja olevat. Jõlkusin koos
kaheksateist­aastaste kuttidega ja nad viisid mu Hal-
loweeni peole. Esimene viskilonks tõmas hinge kinni,
aga peale teist sõõmu tundsin, et see on tegelikult päris
hea kraam. Samastusin teiste poistega. Polnud tähtis,
et olin alles kolmeteist; olnuksin justkui sama vana kui
nemad. Õhtu lõpuks panin kõrvalhoones pildi tasku ja
sõber pidi mu koju tassima.
   Kui ma viieteistaastaselt raha teenimiseks suvel saaki
koristasin, hiilisin öösiti koos teiste korjajatega põllule
õlut jooma. Õlled sees, suutsin tüdrukutega rääkida ja
tantsima minna. Olin nagu kõik teisedki; suutsin ole-
mist nautida. Isegi kui teised olid vanemad, olin nen-
dega võrdne.
   Järgmisel suvel läksin koolivaheajal ehitusele tööle.
Tegin tööd koos vanemate meestega ja päeva lõpus läk-
sime koos baari. Baarmen pani õlle minu kõrval oleva
mehe ette, kuid see oli mõeldud mulle. Ma armasta-
sin reedeid – palgapäevi – kui läksime välja ja jõime
ent täis. Nädalavahetustel tantsima minnes hakkasin
napsu võtma. Suhtlesin meestega, kes jõid nagu mina.
Et saada õhtuks piisavalt jooki, klappisime rahad kokku
ja kuna ma nägin vanem välja, siis mulle müüdi. Võisin
plikadega rääkida. Olin kuttide seas kõva mees, sest mul
oli nii napsu kui tüdrukuid.
   Kaks päeva enne jõule olin ma teel noorsõduri baas-
kursusele. Eelviimases peatuses hüppasime oma kodu-
kandi kuttidega rongist maha ja tormasime baari, et osta
jõulude tähistamiseks kärakat. Tagasi vagunis hoiatati
meid, et sõjaväepolitsei viskab pudelid aknast välja, nii-
siis kulistasime kõik kiiresti sisse ja jäime täis.
478       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Pärast baaskursust saadeti meid erinevatesse väe-
osadesse. Jõin harva, sest tahtsin läbi lüüa, aga ühelgi
joomisel ei saanud ma pidama enne, kui kõik oli otsas.
Mul puudus oskus öelda: „Nüüd aitab.”
   Linnaloal olles abiellusin noore naisega oma kodu-
linnast ja järgmisel aastal sündis meie esimene tütar.
Lennuväest koju saabudes, läks peagi tõeline pidu lahti.
Suur kangelane nagu mina! Esialgu jõin ainult nädala-
vahetustel, jõin ja tantsisin koos oma vanade semude ja
nende uute naistega. Ainus autoõnnetus, millesse ma
purjus peaga sattusin, juhtus tol aastal. Rammisin seis-
vat autot, mu sõber tõmbas põrkeraua lihtsalt eest ära
ja me jätkasime sõitu. Järgmisel hommikul vaatasime
ajalehest, kas õnnetust mainiti. Ei midagi, ja kunagi ei
saadud teada, et need olime meie.
   Sama ehitusfirma, kus olin keskkooliõpilasena suvel
töötanud, palkas mind tisleri õpipoisiks. Olin tark ja
õppisin kiiresti. Siis sain liiga targaks ja unustasin kõik,
mida see ettevõte minu jaoks teinud oli. Ma hädaldasin
mingi raha pärast, mida nad minu arvates mulle võlg-
nesid ning nad lasid mu lahti.
   G.I. Bill'i programmi abil asusin õhtuti mehaanika-
koolis õppima ja sain linnas tööd. Siis hakkasin ma päri-
selt jooma. Nendel meestel oli rituaal. Niipea kui nad
tööle tulid, ostsid nad pudeli veini. Alguses ma selles
ei osalenud. Minusugune kõva mees ei joonud veini.
Ühel päeval otsustasin, et miks ka mitte võtta. Jõin paar
lonksu ja see meeldis mulle. Järgise viie aasta jooksul
olin iga päev purjus.
   Ühel hetkel sain tööl vigastada ja mind saadeti näda-
laks koju, kuid pidin iga päev tööle helistama. Ma ei
teinud seda, ma ei saanud; olin kogu aeg täis. Neljandal
                 EHITADES UUT ELU                     479
päeval tuli ülemus minu koju mind kontrollima. Mind ei
olnud kodus, aga jõudsin täis peaga tagasi, enne nende
lahkumist. Nad ei öelnud midagi, aga järgmisel päeval
teatas ametiühingu juht mulle, et mind vallandatakse.
Läksin linnavalitsusse ja ütlesin koha üles.
   Meie perre oli nende aastate jooksul sündinud veel
kolm tütart. Tundsin kahetsust, süütunnet ja hirmu,
sest mul ei olnud tööd. Ma teadsin, et olin asjad ära
käkkinud. Toona polnud töötu abiraha võimalik saada.
Muidugi polnud asi minus vaid halvas õnnes. Ma võtsin
vastu kõikvõimalikke ehitustöid, isegi ametühinguväli-
sed – mis iganes saadaval oli.
   Sündis minu esimene poeg ja kaks aastat hiljem teine.
Mu uhkus oli taastunud ja mõtlesin, miks peaksin teis-
tele inimestele nii palju raha teenima. Leidsin, et on
aeg luua oma ehitusfirma, niisiis sooritasin eksami ja
sain litsentsi. Piirasin veidi oma joomist ja äri edenes
hästi, mispeale hakkasin rohkem jooma. Läksin baari
ja jätsin töölised omapead objektile. Kolmandaks aas-
taks veetsin kogu oma aja baarides. Ma ei suutnud oma
töid lõpule viia ja olin kogu raha ära kulutanud. Seis oli
halb. Olin täielik alkohoolik ning süüdistasin Jumalat
ja ebaõnne. See oli mind põlvili surunud; ma lihtsalt ei
suutnud enam üles tõusta ja jäin oma ettevõttest ilma.
   Järgmised kolm aastat tegin juhutöid, kaks päeva siin,
kolm päeva seal. Tulin vaevu ots otsaga kokku, sest mul
oli suur pere ülal pidada. Ma ei toonud koju piisavalt
raha. Jõin selle maha. Naine nurises ja kirus ning ma
tahtsin kõigest sellest eemale pääseda.
   Hakkasin võtma töid linnast väljas. Kord olin alumii-
niumpiirete firmas töödejuhataja. Ma ei tea, kuidas me
tööd valmis saime. Igal hommikul olin ma pohmellis ja
480       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
tundsin end kohutavalt. Töölised ei saanud ilma minuta
alustada ja pidid ootama, et pead parandada, läksin
keskpäeval baari ja siis pidutsesin kogu öö.
   Kodus olid ainult tülid ja ma kolisin välja, et lapsed
mind purjuspäi ei näeks. Mõtlesin, et nüüd saan rahu-
likult juua. Naine hakkas saama sotsiaaltoetust ja mina
lõpetasin koguni mõne aja pärast pere toetamise. Mul
pidi olema piisavalt, et juua. Jätkasin ehitustööd, kuid
ma polnud eriti usaldusväärne. Töötasin kolm või neli
nädalat hästi ja seejärel ei tahtnud ma hommikul enam
tõusta. Mõtlesin, et leian mõne teise töö, aga mind lasti
alati lahti.
   Mõned aastad hiljem arreteeriti mind purjus peaga
sõitmise eest, kuid minu politseinikust sõbra abiga
läks kirja hooletu juhtimine. Samas lisati, et kui tuleb
veel üks rikkumine, võtavad nad mu juhiloa ära. Samal
ajal proovisin ma esimest korda AA-d. Ma ei suutnud
olla kaine ega suutnud olla purjus. Tundsin hirmu,
kahetsust ja süüd. Jooksin oma korteri lähedal asuva
hamburgeri­putka juurde, otsisin telefoniraamatust AA
rühma numbri ja helistasin neile. Kaks meest tulid minu
korterisse ja jäid minuga, juues kohvi kuni baaride sul-
gemiseni. Nad tulid jälle ja jälle ning vedasid mind kuu
aega koosolekutele. Arvasin, et minuga on kõik korras,
nii et ma ei vajanud neid enam. Tundus, et need kaks
meest ei jätnud mind rahule ja käisid liialt pinda. Niisiis,
et neile koht kätte näidata jõin ma end täis.
   Pärast seda kolisin Californiasse. Mu lapsed said
sotsiaaltoetust, samal ajal kui mina mööda ilma ringi
kolistasin. Mul ei olnud aimugi, et Californias võib
ametü­hingus olles ehitustööga nii palju raha teenida,
nii et sain kõik korralikult maha juua. Ma ei tundnud
                 EHITADES UUT ELU                     481
ennast laste pärast pahasti, sest olin kogu aeg purjus.
Saatsin neile kingitusi. Kui aga kaineks sain, tundsin
end nende ees kohutuvalt süüdi, seega jõin jälle. Kaine
olemine oli talumatu, sest ma ei kannatanud mõtet sel-
lest, et ei olnud suutnud oma laste eest hoolitseda.
   Jõin töö juures palju. Puusepad töötasid lühikestes
pükstes ja neil olid õllejahutid. Õllepurgid vedelesid
kõikjal tööplatsil. Ostsin igal hommikul varakult poest
oma termosesse pudel veini, mis mind lõunani üleval
hoidis. Seejärel hankisin veini pärastlõunaks. Õhtuks
krahmasin koduteel kuuspaki õlut ja pudeli veini. Ja
selline oli mu elutsükkel.
   Ühel korral vänderdasin autoga sõbra juurest koju
sõites kui mind peatati ja mulle määrati karistus joobes
juhtimise eest. Sain 300 dollarit trahvi ja aastase katse­
aja, kuid ma ei uskunud hetkekski, et saaksin sellega
hakkama ning otsustasin koju tagasi kolida.
   Olin kolm kuud töötu abiraha peal, mis minu jaoks
tähendas kolme kuud pidutsemist. Kui raha otsa sai,
otsisin töö. Kuigi mu California ametiühingukaart siin
ei kehtinud, sain oma esimese tööandja juures tööde­
juhatajana palgale. Nüüd sellele tagasi mõeldes imes-
tan, kas Jumal oli minu vastu lahke või mis? Kuid mina
süüdistasin kõigis oma hädades Jumalat.
   Kuna see oli minu esimene töö umbes kolme kuu
jooksul, jõin selle tähistastamiseks ja ei saanudki kai-
neks. Läksin objektile ja panin töölised tööle, seejärel
suundusin jooma. See kestis päevani, mil sõimasin ette-
võtte omanikku ning mind vallandati. Selle töö kaudu
pääsesin aga ametiühingu värbamisnimekirja ja sain
häid töökohti heades ettevõtetes. Hakkasin proovima
kaine püsida. Mõnikord suutsin nädala või kaks vastu
482       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
pidada. Siis hakkasin jälle tinutama. Sel ajal nägin lapsi
sageli. Kolisin oma naise maja taga asuvasse korteris
elama, mida jagasin oma äiaga. Mu tütred olid selleks
ajaks abielus ja pojad keskkoolis. Mind ei kaasatud
pereüritustele, aga olin olemas.
   Tol aastal läbisin alkoholiravi programmi kaks korda.
Esimesel korral, kui olin ravil, raseerisin end vannitoas
peegli ees ja mulle tundus, et mu habe kasvab tagasi
sama kiiresti, kui ma seda maha ajasin. Ehkki olin haigla­
riietes, põgenesin sealt ära, jooksin mööda tänavaid ja
kargasin üle aedade. Kui politsei saabus, olin ühe naise
verandal ja prõmmisin uksele, et ta mind sisse laseks.
Üritasin neid veenda, et ta on mu naine ja meie lapsed
on kodus, kuid nad nägid haigla paela mu käel ja viisid
mu tagasi programmi.
   Tol ajal seoti sind deliiriumis enda kaitseks kinni. See
oli kõige hullem deliirium, mida olin kogenud. Ma ei
olnud kunagi varem elus niimoodi kartnud. Arvasin,
et gangsterid jälitavad mind ja tahavad mu ära tappa.
Kuna ma olin kinni seotud, siis püüdsin vaikselt pei-
tuda, et nad mind ei leiaks. Arst ütles mulle, et kui ma
veelkord niimoodi deliiriumisse langen, ei pruugi ma
sellest enam välja tulla. Pärast seda kogemust jäin kol-
meks kuuks kaineks, käies mõnedel AA koosolekutel.
Siis hakkasin ma jälle jooma. Mõni kuu hiljem olin
raviprogrammis tagasi, seekord mitte nii haigena ja jäin
veel kolmeks kuuks kaineks.
   Siis põrutasin kümnepäevasesse tsüklisse. Olin hirmu
täis ja ei suutnud kõndida. Vannituppa pidin roomama.
Lõpuks kasisin end puhtaks ja suutsin taas tööd teha.
Tänupüha pidu tööl käivitas taas mu igapäevase joo-
mise, mis kestis jõuludeni. Pärast seda mind vallandati;
                 EHITADES UUT ELU                    483
siis hakkasin ikka tõsiselt jooma. Jaanuari keskpaigaks
tekkisid mul hallutsinatsioonid, mis ei tahtnud kaduda.
   Ma helistasin statsionaarravi programmi ja ütlesin,
et vajan abi. Nad olid valmis mind vastu võtma kolme
päeva pärast. Et vastu pidada, jõin need kolm päeva.
Hämmastaval kombel teadsin, et kui ma programmiga
liitun, lõppeb minu joomine.
   Üks mu tütardest sõidutas mu kohale ja aitas mul
paberid vormistada. Majja sisenedes oleksin peaaegu
kukkunud. Mul hakkasid taas hallutsinatsioonid ja
töötajad toimetasid mu pehmete mattidega kaetud
põrandaga tuppa, mida nad nimetasid televiisori­toaks.
Hakkasin arvama, et olen vanglas ja need tüübid taha-
vad mind tappa. Kui nad toa ukse avasid, jooksin kori-
dori akna poole lootes põgeneda. Nad haarasid minust
kinni, kartes, et püüan sealt läbi hüpata. Puksisin õlaga
vastu seina, et toast välja murda, ja kiskusin oma küüsi,
kuni sõrmeotsad olid verised. Töötajad kutsusid minu
kinni hoidmiseks abi ja selleks, et mulle rahustav süst
teha läks tarvis, kolme abipolitseinikku, kahte nõusta-
jat ning kahte medõde. Lõpuks lamasin seal vaikselt,
valmis surema nagu mees.
   Ärkasin kolm päeva hiljem, alasti ja haisvana. Mind
pesti puhtaks ja ma tundsin end suurepäraselt, polnudki
end kunagi varem nii hästi tundnud, nagu ma ei oleks
eales joonudki. Käisin raviseanssidel ja kuulasin kõike,
mida räägiti. Nad viisid meid AA koosolekutele. Taht-
sin seda, mis AA-lastel oli. Ma ei usu, et olin kunagi
midagi nii väga tahtnud kui seda programmi. Seal olid
toona mehed ülikondades, kes nägid head välja. Just
selline tahtsingi ma olla. Mõte joomisest ei ole mulle
sellest ajast peale pähegi tulnud. Olen küll tahtnud teha
484       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
midagi hullumeelset, aga pole kordagi soovinud juua.
Minu jaoks on kainus Jumala kingitus minule. Joomine
tähendaks kingituse tagasi andmist. Kui sa annad kin-
gituse tagasi, vütab inimene selle tagasi, eks ole? Kui
Jumal selle tagasi võtab, olen ma surnud.
   Esimesel aastal käisin AA-s vähemalt seitsmel koos-
olekul nädalas. Ma lihtsalt armastasin seda. Kandsin
ülikondi nagu mehed, keda olin näinud. Asusin tööle
ostukeskuse ehitusel ja seal töötas üks AA liige, kel oli
kaheksa aastat kainust; me jagasime iga päev üksteisega
oma kogemusi. Nüüd tean, et Jumal pani selle mehe
sinna minu jaoks.
   Selle aasta jooksul pakuti mulle tööd linna alluvuses
ja ühes ehitusfirmas linnast väljas. Minu toemees soo-
vitas mul jääda sinna, kus mul oli rühma ja AA sõprade
toetus; seikluste otsimiseks olin ma programmis veel
liiga värske. Valisin linna ja läksin ka sealt pensionile.
Selline mees nagu mina – kaheksateist aastat ühe töö-
andja juures!
   Kui olin kaineks saanud, võttis naine mu tagasi.
Tundsin, et pean minema tagasi, et hoolitseda laste
eest, kelle olin kunagi sotsiaalabi hoolde jätnud. Minu
kolmas poeg on meie AA beebi. Olen näinud sportimas
kõiki meie poisse. Meeskondades olid ka teiste AA-laste
lapsed, ja me veetsime koos aega ning käisime mänge
vaatamas. Nautisin seda täielikult. Kainuses sündinud
laps on nüüd kolledžis. Mul on imelised suhted kõigi
oma lastega.
   Oma tugiisiku õhutusel hakkasin kohe teenima ja see
meeldis mulle väga. Nüüd olen oma hispaaniakeelse
rühma teeninduskogu esindaja, õppides rääkima sellest
vägevast kainuse kingitusest oma emakeeles.
                 EHITADES UUT ELU                     485
   Nende kainete aastate jooksul on olnud ka raskeid
aegu. Kui olin viiendat aastat kaine, läks kaduma mu
tütar, kes viis mind raviprogrammi ja aitas mind haig-
lasse sissekirjutamisel. Minu AA sõbrad aitasid mul teda
otsida, kuid teda ei ole tänaseni leitud. Kasvatasime nai-
sega tema kolme tütart. Ma ei pidanud jooma. Käisin
palju koosolekutel, et valu leevendada. Tegin sama asja
kui kaotasin mõne aasta eest teise tütre vähile.
   Olen kogenud, et ei loe, milliseid talumatuid raskusi
ja kaotusi olen kaine olles läbi elanud, ma ei ole pida-
nud tagasi jooma minema. Nii kaua kui ma järgin prog-
rammi, jätkan teenimist, käin koosolekutel ja hoian oma
vaimse elu korras, võin elada normaalset elu.
   Vaadates tagasi leian, et lõpetasin küpsemise viie-
teistaastaselt, kui hakkasin koos vanemate semudega
tina panema. Tahtsin olla iseendaga rahus ja tunda end
teiste inimestega mugavalt. Juues ei leidnud ma seda
kunagi. Olen leidnud AA-s ja kainuses selle kuulumise
tunde, mida olen alati otsinud. Ma ei mõtle joomisele.
Jumal on minuga. Mul tugiisik on minuga. Kogu au
kuulub Jumalale. Üksinda ei oleks ma suutnud loobuda.
Ma tean, ma proovisin.
                           (7)
                        LIIKVEL
  AA programmiga töötamine näitas sellele alkohooli-
kule, kuidas jõuda pideva kolimise asemel tänulikkuseni.

A     arvasin, et mu elu on läbi, kui ma kahekümne
      kaheksa aastasena esimest korda AA koosolekule
jõudsin. Olin joonud varasest teismeeast peale ja minu
arusaamise kohaselt ei olnud minu probleemiks kärakas
vaid see oli minu probleemidele lahenduseks. Sellegi­
poolest pidin tunnistama, et elu oli muutunud üsna
halvaks ja valikud hakkasid otsa lõppema. Meeleheites
nõustusin minema ühele AA koosolekule.
   Nüüd tagasi vaadates oma joomispäevadele on sel-
gesti näha, et juba algusest peale mängis alkohol pea-
aegu igas minu ebaõnnestumises oma rolli. Juba väga
noorena, kümne- või üheteistaastaselt, varastasin vane-
mate selja tagant salaja napsi või veensime koos sõpra-
dega, et keegi keskkoolist ostaks meile mõned õlled.
Sealt hakkasid mu probleemid aeglaselt, kuid järjekind-
lat kasvama.
   Kõik algas väikestest vahejuhtumitest koolis. Lahen-
dasime sõpradega kamba peale lõunasöögi ajal kuuspaki
ja arvasime, et keegi ei pane tähelegi. Mulle ei tulnud
mõttessegi, et kolmeteistkümneaastane ei suuda isegi
ühe õlle mõju naljalt varjata. Kui olin neliteist või viisteist
võtsid asjad palju tõsisema pöörde ja minu joomise taga-
järjed muutusid igal moel aina kulukamaks – sotsiaalsel,
moraalsel ja rahalisel.
   Pöördepunkt saabus kui ma olin viisteist aastat vana.
Mu emal oli käimas kohutav abielulahutus. Enda ruma­

                             486
                         LIIKVEL                        487
lusest arvasin, et mul on lahendus. Olles planeerinud
ette iga liigutust, püüdsin purjus peaga kakeldes tappa
oma kasuisa. Mäletan ähmaselt, kuidas politsei mu
majast välja lohistas ja ja tulin taas teadvusele, kui püüd-
sin seletada, mida olin purjus peaga teinud. Tulemu-
seks oli, et kohtunik seadis mu valiku ette: kas minna
kahekümneviienda eluaastani noortevanglasse või lah-
kuda osariigist ja mitte naasta enne kahekümne esimest
eluaastat. Ma ei tahtnud minna noortevanglasse, nii-
siis tegin loogilise valiku ja otsustasin, et targem oleks
minna sealt nii kaugele kui võimalik.
   Järgmise kolmeteistkümne aasta jooksul, enne kui ma
AA uksest sisse astusin, ei läinud mu elu sugugi pare-
maks. Küll aga õppisin ma pideva ümberkolimise peent
kunsti. Oma kodust idarannikul jõudsin ma Jaapanisse.
Seejärel kolisin tagasi Ameerikasse, Uus-Inglismaale,
ja edasi Californiasse, kus kuue aasta vältel alkoholism
uputas mind häbi, piinlikkuse ja meeleheite uutesse
sügavustesse. Nagu üks mu varjastest AA tugiisikutest
tavatses öelda, ma ei sõbrustanud halbade kaaslastega,
vaid minust oli saanud halb kaaslane.
   Üksikasjad on enam-vähem samasugused nagu ena-
mikel alkohoolikutel. Käisin kohtades, kuhu ma olin
vandunud mitte minna. Tegin asju, mida ma ei oleks
suutnud endale ettegi kujutada. Suhtlesin inimestega,
kelle vältimiseks oleksin varasemalt üle tänava page-
nud. Mingil hetkel ei saanud ma peeglisse vaadates aru,
kes sealt vastu vaatab. Vähe oleks öelda, et ma olin jõud-
nud allaviskumise kohta. Elu lihtsalt ei saanud niiviisi
jätkuda.
   Alustasin elu kiiremini lõpetamise protsessi. Minu
epikriisis on kuus või seitse enesetapukatset. Enamik
488       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
neist olid haledad appikarjed, kuigi ma neid tol ajal
sellistena ei näinud. Minu viimane eriti avalik katse
demonstreeris ilmekalt, kuidas ma olin täielikult kao-
tanud kontakti reaalsusega ja minetanud võime mõista,
kuidas minu teod võivad teisi mõjutada.
   Mulle tundub, et ühel sõbral hakkas minust lihtsalt
hale ja kutsus mind tänupuhadeks oma koju. Tema
vanemad olid saabunud idarannikult tagasi ja ta korral-
das suure peo. Tõusin söögilauas püsti ja viisin kõigi ees
läbi enesetapukatse. Selle sündmuse mälestus on alati
mu mälus kui haletsusväärse mõistetamatu moraalse
laostumise definitsioon, millest Suur Raamat räägib.
Veel kurvem on see, et sel ajal tundusid need teod
mulle mõistlikud.
   Selle intsidendi tulemusena hakkasin psühhiaatri
juures käima, et välja selgitada, mis mul viga on. Minu
esimesel külastusel palus ta, et ma „räägiksin endast.”
Nii ma ka tegin, aga ta peatas mind kui ma olin kõigest
viis minutit rääkinud. Ta selgitas, et tal on tegelikult
ainut kaks asja mulle öelda: esiteks, et ma ei rääkinud
sõnagi tõtt ja teiseks, et ma olen alkohoolik. (Mul võttis
väga kaua aega, et mõista, kuidas minu elu kirjeldus
võiks panna kedagi mõtlema, et ma olen joodik.) Arst
ütles, et kui ma tahan teda edaspidi veel näha, siis ma
pean kahe asjaga nõustuma. Esiteks ta andis mulle
visiitkaardi telefoninumbriga. Ta lisas, et järgmine kord
kui ma proovin ennast ära tappa, siis pean kõigepealt
sellele numbrile helistama. Teiseks andis ta mulle ühe
raamatu ja palus mul, enne järgmist kohtumist lugeda
sealt esimesed paarsada lehekülge. Enne kui ma lahku-
sin tol päeval, andis ta mulle Suure Raamatu.
   Aega võttis, aga jõudsin lõpuks oma esimesele koos-
olekule. Ma olin vanaaasta õhtul välja läinud. Kui mul
                        LIIKVEL                        489
pilt taas ette tuli, arvasin, et on järgmine hommik.
Võttes aspiriini ja proovides kohvi juua, märkasin aja-
lehe esikülge. Oli 9. jaanuar ja olin üle nädala aja olnud
mäluaugus. Pärast kõike muud, mis oli juhtunud, oli see
piisavalt hirmutav, et tuua mind esimesele Anonüüm-
sete Alkohoolikute koosolekule.
   Sõites sellele esimesele koosolekule märkasin, et
sellel aadressil on hoopis kirik. Toreda juudi poisina
ei hakanud ma kirikusse sisse jalutama; teadsin, et ma
ei ole seal teretulnud. Peitsin ennast autos ja piilusin
aknast välja, et näha, kas joodikuid hakkab mööda jalu-
tama. Kõik tundusid normaalsete inimestena, seega
arvasin, et olen vales kohas. Olin just lahkumas, kui mär-
kasin ühte oma joomasõpra mööda minemas. Hüppasin
autost välja ja asusin teda tervitama. Naljakas küll, aga
see oli ka tema esimene Anonüümsete Alkohoolikute
koosolek. Milline kokkusattumus! Nii me jalutasimegi
sisse − uude maailma, mis keeras kogu mu elu pahupidi.
   AA ja sealsed inimesed ei meeldinud mulle pikka
aega. Ma ei usaldanud kedagi ja mul sai villand koos-
olekutel istumisest ja kuulamisest, kuidas uustulnu-
kad hakkasid rääkima sellest, kuidas nad on leidnud
Jumala, kuidas nende pered on taasühinenud, kuidas
ühiskond suhtub nendesse lugupidamisega ja kuidas
nad on leidnud meelerahu. Mulle ei tulnud pähegi, et
neil olid tugiisikud ja nad töötasid Kaheteist Sammu
tervenemisprogrammiga. Mul oli, nagu ma nüüd seda
kutsun, „selle kuu toemees.” Mul oli alati tugiisik, aga
kui ta „hoolivalt soovitas”, et ma midagi teeksin, siis
lasin ta lahti ja liikusin edasi uue juurde. Jäin vihaseks,
kibestunuks ja eraldatuks, kuigi käisin viiel või kuuel
koosolekul nädalas ja ei joonud. Olles seitse kuud kaine,
hakkas mulle AA igav tunduma ja ma imestasin, kas see
490       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ongi kõik, mis elul mulle pakkuda on. Mõte enam mitte
joomisest tundus natukene äärmuslik ja ma arvasin, et
järsku seekord läheb teisiti.
   Siis juhtus midagi, ja ma usun nüüd, et see aitaski
mul kaineks jääda ja leida oma Kõrgem Jõud. Ma ärka-
sin ühel hommikul tundmata oma jalgu. Sain endiselt
kõndida, aga raskendatult ja see läks ajaga hullemaks.
Mõned kuud hiljem peale arste, haiglaid ja uuringuid,
pandi mulle polüskleroosi diagnoos. Minu rada sellest
ajast peale on olnud paras teekond. Nüüd kõnnin kar-
kudega või kasutan ratastooli. On olnud palju kordi, kus
olen tahtnud või kavatsenud uuesti juua. Oma teisel
kainu­saastal muutusin aina vihasemaks ja vihasemaks.
Ma olin, nagu mu tugiisik nüüd sellele viitab, oma „viha
aastates.” Ma olin üks neist inimestest, keda näeme
koosolekutel ja imestame, kuidas nad küll kained püsi-
vad.
   Kodurühma liikmed ei kaotanud minu suhtes lootust;
nad armastasid mind endiselt. Ühel päeval teatas meie
rühma üldine teeninduskogu esindaja, et ta kolib ära
ja peab oma kohustused edasi andma ning nad valisid
mind tema ametisse. Mulle selgitati, et tõsine kaheaas-
tane teenimiskohustus on täpselt see, mida ma vajan.
Proovisin neile selgitada, et mina ei ole sobilik, aga nad
ütlesid mulle, et ma mingu igakuisele üldisele teenin-
dus majanduskoosolekule ja et ma rääkigu neile oma
teenimise probleemidest. Ei pea vist lisama, et nad ei
lubanud mul ka loobuda.
   Sellel teekonnal õppisin, et parim asi AA teenistus-
kohustuste juures on see, et mõneks ajaks sain iseen-
dast eemale. Ühel hetkel hakkasin ma oma suud kinni
hoidma ja päriselt kuulama seda, mida inimesed koos-
                       LIIKVEL                       491
olekutel rääkisid. Pärast peaaegu kahte aastat AA-s
hambad ristis olemist, murdusin lõpuks ja mõistsin,
et ma ei suuda üksi kaine püsida, kuid mind hirmutas
surmani mõte minna tagasi jooma. Peale kõiki eneseta-
pukatseid, ei olnud mul enam hirmu suremise ees, aga
ma ei kannatanud ära mõtet sellest, et minna tagasi vana
elu juurde. Olin selles kohas, mida vanemad olijad ja
meie kirjandus nimetab „alla viskumise punktiks”. Ma
ei teadnud mida teha.
   Ühel õhtul tegin midagi kujuteldamatut – vähemalt
minu jaoks. Peale seda kui oma selle kuu toemehe peale
võtsin, et koosolekule minna, sõnasin ma talle, et olen
valmis töötama Anonüümsete Alkohoolikute Kaheteist-
kümne Sammuga. Enamikes aspektides algas minu elu
sel õhtul uuesti. See mees juhendas mind läbi nende
sammude nii sõbralikul ja hellal viisil, et ma olen talle
tänulik kogu oma ülejäänud elu. Ta õpetas mind enda
sisse, oma hinge vaatama, lubama Kõrgemal Jõul minu
ellu tulla ja õpetas mind sirutuma teiste inimeste poole.
Ta õpetas mulle, kuidas peeglisse vaadata ja kuidas sealt
vaataks vastu meeldiv ja lausa austust vääriv mees.
   Üheksanda Sammu juures lõi mu entusiasm kõikuma.
Ärkasin ühel hommikul higisena ja ei suutnud üle saada
õudusunenäost − et see oli minu viimane kaine päev.
Kui ma olin helistanud oma sõpradele ja tugiisikule, siis
ma teadsin, mida tuleb teha. Pühendasin terve päeva
kaheksa või üheksa tundi, käies inimeste kontorites ja
hüvitades neile tehtud kahju. Mõned oli minu näge-
misest vaimustuses. Üks naine kutsus politsei. Kui nad
saabusid, siis selgus, et politseinik oli AA-s ja veenis
seda naist süüdistuse esitamisest loobuma. Ma isegi
põrkasin kokku kellegagi, kes ma arvasin surnud olevat,
492       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
niisiis viisin ma „surnud tüübi” lõunale ja hüvitasin talle
tehtud kahju. Mõtlesin ja tundsin esmakordselt nagu ka
mina oleksin Anonüümsete Alkohoolikute liige, kellel
on mida koosolekutel jagada.
   Kui olin neli aastat kaine olnud, reisisin tagasi kodu-
linna, kus ma olin vaid mõne korra käinud, pärast seda,
kui olin sealt vangla ähvardusel lahkunud. Hüvitasin
mehele, keda ma olin püüdnud viieteistaastaselt tappa.
Külastasin ja palusin andestust mitmelt inimeselt, kes
olid istunud selle tänupüha õhtusöögi laua taga ja olid
vaadanud, kuidas ma püüdsin nende ees enesetappu
sooritada. Koju jõudsin väsinuna, kuid teadsin, et olin
kuidagi teinud õiget asja. Tõenäoliselt ei ole juhus, et
järgmisel aastal kutsus mu vana sõber mind tagasi tänu-
püha õhtu­söögile.
   AA ja tervenemise sammud on mulle näidanud,
kuidas vaadata toimuvat teise nurga alt. Ma suudan
nüüd mõista, kuidas mõned asjad, mis kunagi tundusid
suurte katastroofidena, on osutunud tegelikult õnnis-
tusteks. Kahtlemata kuulub minu alkoholism sinna
kategooriasse. Olen täna tõepoolest tänulik alkohoolik.
Ma ei kahetse oma minevikku, ega soovi selle ees silmi
sulgeda. Need sündmused, mis panid mind varem häbi
tundma, lubavad mul nüüd jagada teistele seda, kuidas
saada kasulikuks inimkonna liikmeks. Minu invaliidsus
ei ole seda suhtumist muutnud; kui üldse, siis pare-
maks. Kaua aega tagasi õppisin, et üksõik kui ebamugav
mul ka füüsiliselt ei oleks, siis ma hakkan ennast alati
paremini tundma, kui ma saan endast eemale ja aitan
kedagi teist. See on aidanud mul õppida, kuidas enda
üle naerda ja mitte võtta ennast nii tõsiselt. Olen teadlik
sellest, et ma ei ole ainus inimene siin maamunal, kellel
on probleemid.
                        LIIKVEL                        493
   Kogemuste kaudu üldteeninduses on AA mulle näi-
danud, kui ülemaailmne ja mitmekesine see programm
on. Ma olen reisinud kõikjal Ameerika Ühendriikides
ja olin isegi paar aastat tagasi mitu kuud Iisraelis. Seal
olles käisin koosolekutel ja olin sekretär koosolekul, mis
asus pommivarjendis.
   Nagu kõigil, on mul paremaid ja halvemaid päevi.
Vastu­pidiselt mu joova aja suhtumisele, tunnen harva
hirmu selle ees, mis minuga täna juhtuda võib. Mul on
olnud isegi võimalus näha oma isa AA-sse tulemas. Me
oleme koos käinud mitmel AA konventsioonil ja oleme
üksteisele jaganud paari viimase aasta jooksul rohkem
kui kunagi varem kokku. Arvan, et oleme mõlemad oma
minevikuga rahu teinud ja tunneme mõlemad ennast
olevikus mugavalt.
   Viimastel aastatel olen ma alustanud uusi õpinguid ja
uut karjääri. Kui ma veeren oma ratastoolis ringi, olen
hämmastunud, kui mõistan, et ei suuda ausalt öeldes
elu ette kujutada teisiti, kui see on olnud. – ja see sobib
mulle hästi. AA kainuse ja tervenemise tööriistad on
minu jaoks igas elu valdkonnas olemas ja ma vajan
ainult valmisolekut tegeleda sellega, mis ees seisab.
Olen tänulik, et minusugusel joodikul oli piisavalt õnne,
et ellu jääda, kuni ma jõudsin Anonüümsetesse Alko-
hoolikutesse.
                  (7)
        NÄGEMUS TERVENEMISEST
  Vilets palve aitas sellel mikmaki indiaanlasel luua
kestva sideme Kõrgema Jõuga.

P      idasin end teistsuguseks, sest olen indiaan-
       lane.” Kuulsin seda väidet oma esimestel AA koos-
olekutel paljudelt pärismaalastelt. Selle peale kehitasin
ma kõigest õlgu ja mõtlesin omaette: „Teie peate ennast
teistsuguseks, aga mis veel siis minust rääkida? Mina
olen ju punapäine indiaanlane.”
   Ma kasvasin üles ühes Kanada reservaadis. Noorena
olin ma uhke mikmaki indiaanlane. Mu perel oli kõvade
kõride, vägivaldsete ja karmikoeliste tegelaste maine
ja ma tundsin selle üle uhkust. Mulle räägiti, et minu
vanaisa oli meie kogukonna pealik, aga pidi ühe mehe
tulistamise pärast vangi minnes kohast loobuma. Meie
peres oli vangis istumine peaaegu nagu aumärk, või nii
see mulle vähemalt näis. Ma mäletan, kuidas väikese
poisina õllekasti peal seisin (õlut leidus meil kodus alati
palju) ja endale ütlesin: „Mõne aasta pärast olen ma just
nii pikk.”
   Vahel sattusin aga nägema isa raevuhooge ning väri-
sesin alati hirmust. Vandusin, et ei muutu iial temasu-
guseks. Ma ei osanud aga näha, et alkohol ja raevuhood
olid omavahel seotud.
   Pidasin end alati teistsuguseks. Soovisin tihti, et mul
oleks sarnaselt sõpradele mustad juuksed. Meie kodus
räägiti mikmaki keelt, mina keeldusin seda aga rääki-
mast. Terve mu pere rääkis mikmaki keeles, aga kui
mind kõnetati, vastasin ma inglise keeles. Arvasin, et ei

                           494
            NÄGEMUS TERVENEMISEST                    495
osanud mikmaki keelt vanematega sama hästi rääkida.
Seega otsustasin seda üldse mitte rääkida.
   Olin esimest korda alkoholi juues kümneaastane.
Näppasin vana-aastaõhtul vanemate tagant kaks klaasi­
täit viina. Ei saa just öelda, et see oleks mulle mõju-
nud eelduslikul moel. Ma oksendasin kohutavalt ja sain
kõhulahtisuse. Järgmisel päeval valdas mind meeletu
hirm, et vanemad saavad kõigest teada. Sain tänu sellele
mõneks ajaks õppetunni kätte.
   Kui ma paar aastat hiljem põhikoolis käisin, hankisime
paari sõbraga salaalkoholimüüjalt endale pudelitäie
rummi. Ma jäin korralikult purju, ja see oli suurepärane
tunne. Mäletan, et tundsin täielikku vabadust. Ma jõin
järgmised viisteist aastat. Joomisest sai minu elu suur
osa ja ma pidasin seda normaalseks. Siis tulid vägivald,
kaklemine, seaduserikkumised ja „kõva mehe” kuvand.
Pere oli minu üle uhke. Mõned sugulased julgustasid
mind lausa samamoodi jätkama.
   Ma voorisin aastate kaupa noortevanglatest sisse ja
välja. Pärast kaheksateistkümnendat sünnipäeva ootas
mind juba maakonnavangla. Tundsin end koju tulles
alati, nagu hõljuksin, sest sõbrad ja sugulased hakka-
sid minust vanglas istumise ja meheks saamise tõttu
rohkem lugu pidama.
   Kui ma kodust 800 kilomeetri kaugusel alaealiste
kinni­pidamisasutuses viibisin, sain ma teada, et mu ema
oli vähki suremas. Mul lubati koju minna, et saaksin
temaga koos olla. Ühel õhtul palusid pereliikmed, et ma
emaga koju jääksin ja talle ravimeid annaksin. Ma olin
juba paar jooki võtnud ja olin ootusärevil, millal saan
juba sõpradega välja pidutsema minna. Olin siiski vastu­
meelselt nõus jääma. Mind tabas enesehaletsushoog,
496       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
suutsin mõelda vaid sellele, kui lõbus mul välja minnes
olla võinuks. Muutusin emaga äärmiselt kannatamatuks
ja kui ta rohtu võtmast keeldus, toppisin selle talle pea-
aegu sunniviisiliselt suhu; seejärel läksin välja sõpradega
pidutsema. Ärkasin järgmisel hommikul kodust umbes
160 kilomeetri kaugusel maakonnavanglas. Olin ürita-
nud kuhugi sisse murda ja politseinikele vahele jäänud.
   Mu ema suri täpselt selsamal õhtul, kui ma vangis
istusin. Mind lubati välja tema matusele, ja ma mäletan
ikka veel, kui üksildasena ma end isegi teiste pereliikme-
tega koos olles tundsin. Tundsin häbi ja kahetsust, isegi
aastaid hiljem uskusin end olevat mingil põhjusel ema
surma eest vastutav. See intsident jäi mind aastateks
painama. Alkohol võttis selle tunde mingiks perioodiks
ära, ent kahetsustunne tuli ikka ja alati tagasi. Üritasin
endale lohutuseks öelda, et minu eluviis oli osa nii minu
kui ka paljude mu pereliikmete saatusest, kuis see ei
võtnud ära kahetsustunnet.
   Mäletan vaid üht head asja, mis sel ajaperioodil
juhtus. Kui ema surivoodil lamas, rääkisin ma temaga
mikmaki keeles. Ta nägi nii õnnelik välja ja ütles mulle,
kui ilusalt minu mikmakikeelne jutt tema jaoks kõlas.
See mälestus on minu jaoks väga kallis.
   Kohtasin üht noort tüdrukut ja mulle sündis poeg.
Uhkusest pakatades panin ma talle enda järgi nime.
Mõnda aega jõin ma vähem. Ühel päeval lubasin ma
pojale, et viin ta „järgmisel päeval” kinno. Mõtlesin seda
täiesti siiralt ning ootasin kinnominekut suure elevu-
sega. Võtsin sel õhtul ühe joogi, mis ei jäänud muidugi
kaugeltki viimaseks. Mul oli järgmisel päeval pohmell
ja ehkki ma olin lubanud poja pärastlõunal kinno viia,
võtsin ma peaparanduseks veel ühe joogi. See jook ei
jäänud taas viimaseks. Õigustasin tol päeval joomist sel-
             NÄGEMUS TERVENEMISEST                      497
lega, et mu poeg oli niikuinii liiga noor ja talle ei jääks
filmist niikuinii midagi meelde jäänud. Järgmisel päeval
valdasid mind süümepiinad ja kahetsus. Tundsin, et ei
kõlba kuhugi. Vaatasin pojale otsa, ent kuulsin vaid
seda, millise elevusega ta kinnominekust rääkis. Ma ei
suutnud midagi öelda, sest seda filmi ei näidatud enam.
Jätsin poja ema talle kõike selgitama.
   Järgmised paar aastat elasin ma isaga oma vanas
kodus, sest tüdruk oli mu maha jätnud ja poja endaga
kaasa võtnud. Minu joomine läks veel hullemaks, nagu
ka mu süü-, kahetsus- ja hirmutunne. Mind viidi vede-
likupuuduse tõttu haiglasse, mind tabas kergekujuline
insult, veetsin nädala psühhiaatriaosakonnas. Lisaks
esines mul veel mitmeid alkoholi tarbimisest tingitud
krambihooge. Kaotasin pere ja sõprade usalduse. Nad
ei saanud enam milleski minu peale loota. Loobusin
mõneks ajaks joomisest, ent hakkasin alati uuesti jooma.
   Suudan hästi samastuda sellega, mida meie kaasa­
sutaja Bill W ütleb Suures Raamatus neljandal lehe-
küljel: „Juues tuli tagasi vana metsik sihikindlus võita.”
Võtaksin joogi, ja siis teaksin, et kõik saab jälle korda.
Kavatsesin end kokku võtta. Kõik pidi kohe-kohe muu-
tuma – küll te kõik näete! Seda ei juhtunud; miski ei
muutunud. Ma üritasin nii mitmel moel seda mängu
võita; käisin kirikus ja andsin tõotuse; käisin indiaanlaste
higitelgis; sain jälle millegagi hakkama, et mind ometi
vangi pandaks; vandusin, et hoian kangest alkoholist
eemale. Miski ei toiminud. Siis tulid juba tabletid, et
värinad lõpeks ja saada vähemalt mõneks ajaks kärakast
eemal.
   Ühel õhtul toimus minu kodus pidu, mille käigus tek-
kinud vaidlus viis kakluseni, nagu ikka üldiselt juhtuma
kippus. Üks minu vendadest pussitas mind noaga selga
498       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ja ma langesin teadvusetult põrandale. Tulin teadvusele
haiglas. Mulle öeldi, et mul oli üks kops kokku langenud
ja et mulle pandi kopsu meditsiiniline toru. Järgmisel
päeval külastasid mind sõbrad, kes tõid mulle pudeli
kanget alkoholi. Mul oli see uhkus ikka veel alles. Olin
ikka veel kõva mees. Lamasin voodis, meditsiinilised
torud kopsu tühjendamas, suitsetasin sigarette ja jõin
alkoholi. Ja siis oli mul veel kunagi hiljem AA-sse jõudes
jultumust Teises Sammus kahelda ning juurelda selle
üle, „miks on vaja taastada minu terve mõtlemine.”
   Ma võin käsi südamel öelda, et enne Anonüümsete
Alkohoolikutega liitumist ei toiminud minu jaoks ükski
lahendus. Sattusin lõpuks sõltuvusravikeskusesse ja
hakkasin pärast kahekümne kaheksa päeva pikkuse
programmi läbimist regulaarselt AA koosolekutel osa-
lema. Sõltuvusravikeskuses tutvustati mulle Anonüüm-
sete Alkohoolikute Suurt Saamatut. Ma lahkusin sealt
teadmisega, et minu ainsaks lootuseks olid Kaksteist
Sammu.
   Mulle räägiti, et AA on vaimne programm ja et mul
pidi kindlasti olema mingi Kõrgem Jõud. Ma ei teadnud
Jumalast ega Kõrgematest Jõududest midagi ja üritasin
endale mõne sellise leida. Esmalt arvasin ma, et peak-
sin indiaani päritolu tõttu praktiseerima indiaanlaste
traditsioonilist usku. Siis mõtlesin aga, et peaksin ehk
minema reservaadi kirikusse. Siis uskusin ma, et kui
ma piisaval hulgal AA koosolekutel käin ja seal lihtsalt
istun, tabab mind ilmutus ja ma tervenen täielikult.
Ühel päeval küsis üks liige minu käest, kas ma usun, et
Kõrgem Jõud on päriselt olemas. Ma uskusin tõepoo-
lest, et mingit sorti Jumal olemas on. Ta ütles mulle,
et sellest piisab. Ta lisas, et uskumise ja koosolekutel
             NÄGEMUS TERVENEMISEST                     499
osalemise toel leian ma vastavalt oma enda arusaami-
sele Kõrgema Jõu. Täna olen ma selle nõuande eest
äärmiselt tänulik.
   Pärast kolme AA-s veedetud kuud tulin ma ühel
õhtul peale koosolekut koju ning kuulsin kõrvalukse
tagant muusikat ja valjuhäälset naeru. Sellel peol olid
ka mõned minu joomasõbrad ja ma lihtsalt teadsin sisi-
mas, et satun ise ka kuidagi sinna. Ma ei tahtnud juua,
ja ometi tõmbas pidu justkui magnetina mind enda
poole. Teisele poole tänavat telefoniputkasse joos-
tes olin täidetud hirmuga. Helistasin oma tugiisikule,
aga ta ei võtnud vastu. Koju tormates tabas mind juba
paanika. Läksin magamistuppa ja istusin voodi äärele.
Vaatasin üles ja laususin järgnevad sõnad: „Noh, semu,
küllap oleme siin ainult kahekesi.” Uskuge või mitte,
aga see töötas. Need lihtsad sõnad toimisid. Midagi
juhtus: tasapisi tuli minusse rahu ja ärevus kadus, siis
heitsin ma pikali ja uinusin. Magasin tol ööl hästi, see
oli esimest korda üle pika aja, kui hästi magada sain. See
vilets Jumalale esitatud palve töötas. Olin aus ja soovisin
siiralt Jumala abi. Teadsin sellest päevast alates, et olin
Kõrgema Jõu leidnud ja Ta aitab mind ka edaspidi.
   Järgmise paari kuu jooksul hakkas mu elu vaikselt
muutuma, kui töötasin programmi Esimese Sammu
kallal. Kuulasin spiikreid ja alustasin ühe vanema liikme
abil Suure Raamatu õppimise rühmaga. Mikmaki fol-
klooris räägitakse tillukestest inimestest nimega buga-
lademujs. Nad elavad mägedes, ent hiilivad tihti meie
kodudesse meile vempe viskama, tavaliselt teevad nad
seda öösiti, et me neid ei näeks. Kui ma märkasin, et
Suure Saamatu neljas peatükk „Meie, agnostikud” oli
hakanud muutuma, ütlesin AA liikmetele, et meie fol-
500        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kloori tillukesed inimesed viskavad minu Suure Raa-
matuga vempe. Ja teate – nad teevad seda praeguseni.
   Mõistan nüüd, et minu peamiseks mureks peaks
olema see vaimne tõbi ja mida rohkem mul usku on,
seda vähem esineb minu elus probleeme. Täna on mul
rohkem usku kui eales varem. Usu kasvades kahanevad
minu hirmud.
   Aastaid vanglates, haiglates ja psühhiaatriaosakon-
nas istunud tüübile, kes ei suutnud mitte mingil moel
joomist lõpetada, leidus vaid üks vastus: Anonüümsed
Alkohoolikud ja Kaksteist Sammu. Mul vedas tohutult,
et mind õiges suunas juhiti. Minu elus leidis aset dras-
tiline muudatus. Loodan, et saan varsti tähistada oma
kestva kainuse teist aastapäeva. Minu elu on kahe aas-
taga täielikult muutunud. Täna olen ma tugiisik teistele.
Ma mõistan, mida tähendab sõna kaastunne, ja suudan
seda tõeliselt tunda. Töötan hetkel Kaheksanda Sammu
kallal ja olen vankumatult kindel, et minu ellu tuleb
õnne aina juurde „mööda Õnneliku Saatuse Maanteed
rühkides.”
                     (9)
               RENTSLI BRAVUUR
  Üksinda ja töövõimetult anti talle kohtu poolt kaks
valikut, otsi abi või mine vangi, ja nii tema teekond
õppimisvõimele algas.

S     ündisin ühes suuremas kesklääne linnas, päris
      beebibuumi lõpul. Mu vanemad ei olnud heal
järjel, aga viiekümnendate keskel käisid nad tööl ja
püüdlesid Ameerika unelma poole. Minu isa oli endine
politseinik, kes oli lõpetanud õigusteaduse eriala ja
töötas pankadega ning kinnisvara maaklerina. Ema
oli lõpetanud tuntud ida-ranniku kolledži ajakirjan-
duse erialal ja kolis läände, et mu isaga abielluda ja
pere rajada. Nad mõlemad olid tööd rügavate Euroopa
immigrantide lapsed.
   Sirgudes käisime vanema vennaga pühapäeviti kirikus
ja õppisime kihelkonnakoolis. Meil oli piisavalt söögi­
poolist ning eluks vajalikud baasvajadused rohkem kui
rahuldatud. Olin tark, aga vallatu laps ja mingil hetkel
otsustasin, et lihtsam on valetada kui kannatada oma
tempude tagajärgede pärast. Isale olid väga olulised
reeglid ja kord ning valetamist ei sallinud ta kohe üldse.
Meil oli palju konflikte. Muus osas oli minu varajane
lapsepõlv suhteliselt õnnelik.
   Lõpuks läks mu vend kolledžisse ja mina hakkasin
omaette maailma avastama. Nautisin sõprade selts-
konda ja me seiklesime palju. Sel ajal hakkasid pihta
minu esimesed katsetused alkoholiga. Minu lähenemis-
viis küpsusele ja täiskasvanueale oli reede õhtul sõpra-
dega õlut või varastatud pudelit jagada. Koolis kujunes

                           501
502       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mul oma täielikku potentsiaali mitte ära kasutava noor-
mehe maine. Mulle tundus, et kogu maailm võtab asju
liiga tõsiselt. Kui mina tajusin ennast rõõmujanulise ja
muretuna, siis teised nägid mind vastutustundetu ja
häbematuna. Mässajalik natuur hakkas pinnale ker-
kima.
   Kuuekümnendate keskel tekkis mul võimalus külas-
tada oma venda, kellel oli stipendium ühes Califor-
nia ülikoolis. Need olid peadpööritavad ajad ja minu
sealsed kogemused jätsid minusse sügava jälje. Õhus
oli muusika ja tänavatel tants. Pole ime, et keskläände
tagasi jõudes tekkisid mul probleemid distsipliiniga.
Pettunud kooli argistes tühisustes, muutus kesken-
dumine aina raskemaks. Ihkasin muretut elu. 1968. a
sügiseks, lahkununa kolmest erinevast koolist, leidsin,
et mulle aitab. Kavatsusega alustada uut elu viskasin
õpikud nurka, kitarr seljas ja täis nooruslikku optimismi,
lahkusin kodust ning suundusin tagasi läänerannikule.
   Minu toidupaluke hakkas peagi otsa lõppema ja tööd
oli raske leida. Proovisin kerjata, aga mõistin, et olin
selle jaoks liiga uhke või õigemini ei olnud piisavalt näl-
jane. Hakkasin elama peost-suhu, aga mu ellujäämis-
oskused ei olnud nii head kui olin arvanud. Soojemate
ilmadega telkisin rannikuäärse maantee lähedal metsas.
Merelõvide haukumine ei lasknud magada. Talve lähe-
nemisel jõlkusin rannapiirkonnas ja tänavatel, magasin
laoruumides ja räpastes hotellides või teesklesin hoo-
ajavälisel ajal linnas viibivat farmitöölisest migranti ja
ööbisin nende juures.
   Mis oli alanud seiklusena, hakkas kujunema õudus­
unenäoks. Põgenemishetked sellest ebamugavast reaal-
susest saabusid siis, kui mul õnnestus veenda kedagi
                  RENTSLI BRAVUUR                     503
oma veini või viina minuga jagama. Jook rinnus, taastus
mu enesekindlus ja mu suund paistis mulle selgepiiri-
lisena ning ma kümblesin oma kõrgelennulistes plaa-
nides ja tulevikuunelmates. Joomine põgenemiseks
osutus sama oluliseks kui söömine elamiseks. Kogu
see rentsli bravuur ja sihikindlus põrmustusid kui sea-
dusega pahuksisse sattusin. Võimud saatsid mu tagasi
keskläände, ainsaks varanduseks mu seljas olevad
riided.
   Koju jõudes võlusin oma sõpru ülepaisutatud juttu-
dega ebatavalistest inimestest ja veidratest juhtumus-
test, millest mõned olid ka tõesed. Me läksime kohe
jooma ja jätkasin sealt, kus pooleli olin jäänud. Eesmärk
oli alati ennast „täis juua”. Kuigi mul oli vahel raske
oma joomist talitseda, olin valmis rohkem pingutama.
Leidsin, et võti edukale joomisele oli sama, mis edukale
musitseerimisele – harjuta, harjuta, harjuta.
   Peale katsetust ülikooliga, proovisin leida töökohta,
tihti pohmellisena. Leitud töökohad tundusid mulle
labastenad. Ma ei teadnud siis veel, et kõik tööd on
väärikad. Hooldustöö, galvaniseerimine, töö tehases ja
meditsiinitööstuses (peale prügi välja viimist, hakkasin
ma pihta riiulitega) olid kõik minu CV-s. Minu CV-sse
ei mahtunud varastamine, hilinemine, tööluus ja val-
landamise põhjused. Olin üldiselt rahulolematu, kuid
ei taibanud, et probleem oli minus. Ihkasin peenemaid
asju, aga avastades, et need nõuavad pingutust, loobusin
ma neist, tembeldades need süsteemi lõksudeks. Minu
tulevikuplaan oli pigem leida tee äärest kotitäis raha.
   Vaatamata minu joomisele, õnnestus mul natuke raha
kõrvale panna. Oma esimese tuhande dollari eest ostsin
mootorratta. Sellega hankisin elustiili, mitte transpordi-
504       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vahendi. Peale seda elasin aastaid mootorratturi eluviisi.
Mu elu, kohati karm ja põnev, tiirles mootorrataste ehi-
tamise ja võidusõitmise ümber. Uued reeglid olid: sõida
täiega, ela täiega ja sure noorelt. Nädala sees hüppasin
kodukandis baarist baari. Nädalavahetused möödusid
kesklinna klubides. Aastate möödudes mu sõpruskond
aina kahanes. Mõned surid õnnetustes, mõned tapeti,
mõned läksid vangi ja mõned lihtsalt võtsid mõistuse
pähe, astusid välja ja said suureks. Viimased olid need,
keda ma ei mõistnud. Igatahes uusi sõpru ma ei saanud
ja leidsin end üha rohkem üksinda.
   Seitsmekümnendate keskel sain ametiühingu all hea
palgaga töökoha terasetööstuses. Peatselt kandideeri-
sin meistrimehe ametile ja hakkasin õppima elektriku
kutset. See töö oli palav, räpane ja ohtlik. Kõik töötasid
liikuva graafikuga ja oma vahetuse lõpus oli mul tunne
nagu oleksin läbi elanud tõsise katsumuse. Esimene
peatus oli kõrts mäe otsas. Tihti jäigi see viimaseks
peatuseks. Alkohol ei olnud seal ainus saadaval olev
lõõgastusvahend ja mulle polnud neist ükski võõras.
Seal sain ma oma esimese avatud baariarve, mis tähen-
das, et ükskõik kui põhjas mu näpud ka ei olnud, mulle
anti alati peale tööd oma napsid kätte. Samal ajal, kui
kutid minu ümber ostsid endale kodusid, lõid peresid
ja elasid vastutustundlikult, oli mul raskusi kommunaal­
arvete maksmise ja auto töökorras hoidmisega. Jälgisin
siiski, et baariarve saaks tasutud.
   Minu elu sihiks sai pidev joobesolek. Pärast mõnda
napsi tundsin ennast palju normaalsema ja enesekind-
lamana. Muutusin arglikust erakust peoloomaks. Mu
naljad olid naljakamad, tüdrukud olid ilusamad, mängi-
sin piljardit paremini ning plaadimasinast kõlasid pare-
                  RENTSLI BRAVUUR                     505
mad lood. Suutsin vaadata inimestele otsa ja suhelda
neist silmapaistvamatega.
   Aeg-ajalt käisin tööalastel täiendkursustel kolledžis.
Normaalsete inimeste seltskonnas taipasin, kui pööra-
seks olin muutunud. Minu armastatud individuaalsus
oli muutunud eraklikkuseks. Hakkasin muretsema, et
olen nõiaringis. Mul ei olnud sõpru – ainult tuttavad.
Seda tõsiasja kinnitasid ka kuuliaugud minu autos, mille
oli jätnud minult petta saanud tuttav. Ainus kergendus
oli pudelis, aga seegi hakkas alt vedama. Minu unistu-
sed olid ammu hääbunud, mu elul ei olnud eesmärki,
mu enesekindlus oli kadnunud ning joomine ei suut-
nud neid enam taastada nagu varem. Isiklik hügieen
jäi tagaplaanile. Esines perioode, kus ma üritasin olla
joomata, aga see oli raske ja lõppes harilikult kõige eba-
sobivamal hetkel. Erilisteks sündmusteks nagu pühad,
matused, tööintervjuud ja kohtuistungid, sain ennast
korda, ainult selleks, et viimasel hetkel libastuda ja
lennata pudelisse tagasi nagu bumerang. Planeeritud
kainus oli väga närvesööv.
   Minu elu allakäiguspiraal hakkas tegema üha väikse-
maid ringe. Mul oli nii palju liiklusõnnetusi ja trahve,
et see oleks pannud iga politseiniku kulmu kergitama.
Kui mul oli kindlustus, siis oli see suure riskikattega.
Muutusin aina salakavalamaks ja vähem silmatorkavalt
sõjakaks. Vaatamata aastatepikkusele seadusterikkumi-
sele, suutsin enamasti hoiduda suurematest jamadest.
Paaril korral said nad mu peaaegu kätte, aga mul õnnes-
tus nad mingi tehnilise nüansiga siiski ära petta või anti
mulle lihtsalt andeks. Lõpuks tuli mind kummitama üks
aastaid tagasi sooritatud apsakas. Olin peaaegu sunni-
tud seisma silmitsi föderaalse kohtusüsteemiga. Mulle
506       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
hakkas tunduma, et olen kloun, kes žongleerib liiga
paljude pallidega. Iga pall kujutas endas probleemi,
mida ma õhus hoidsin. Mu käed hakkasid väsima ja
teadsin, et ma ei suuda seda enam kaua jätkata, kuid
ma ei kavatsenud alla anda. Minu uhkus ja ego ei oleks
lubanud. Minu probleemide põhjuseks olid ülemused,
kohtunikud, kaastöölised, advokaadid, parkimistrahvid,
baariarved, rahalaenajad, kommunaalarved, üürileand-
jad, mu tüdruksõber, inimesed keda olin petnud – suut-
mata näha kõige põhilisemat probleemi: minu joomine
ja mina ise. Teadsin juba mõnda aega, et ma tahan väga
sellelt karussellilt maha saada, kuid mul polnud aimugi,
kuidas.
   Kohtunikul seevastu olid mõned ideed. Mind mää-
rati elektroonilise jälgimisega koduaresti ja range järel-
valvega katseajale, mille käigus pidin andma pisteliselt
uriiniproove. Vastasel juhul ootaks mind viis aastat
vangistust. Jätkasin veiderdamist kuniks võimudele sai
selgeks, et ma ei suuda oma katseaja tingimustest kinni
pidada. Ükskõik millised olid tagajärjed – ma ei suut-
nud joomist lõpetada ja loobusin proovimast. Kui kohus
mind mu rikkumiste pärast lõpuks kohale kutsus, anti
mulle kaks valikut: otsi abi või mine vangi. Pärast hoo-
likat vaagimist, valisin esimese. Nüüd saadetakse kas
mind kuhugi või mina saadan end kuhugi. Valisin teise
ja nad andsid mulle nädala, et teha vastavad korraldu-
sed. Viivitades võttis see lõpuks kolm nädalat. Taaskord,
olles meeleheitel nurka surutuna ja täieslikus põhjas,
sõnasin ainsa palve, mida ma endiselt teadsin: „Jumal
aita mind – kui sa mind seekord päästad, siis ei tee ma
seda enam kunagi.” Mu elu oli lõpuks muutunud juhi-
tamatuks.
                 RENTSLI BRAVUUR                     507
   Ma polnud enam peoloom, olin pankrotis ja mu üüri-
arve oli maksmata. Mustad nõud kuhjunud kraanikaussi
ja hallitanud potid pliidil. Kotid prügi ja pudelitega
seisid ukse kõrval reas ja mu wc-pott oli umbes. Hun-
nikutes varastatud pahna lebas põrandal. Olin kandnud
samu riideid liiga kaua ja ma ei söönud muud kui valmis
makarone juustuga ja pirukaid. Kuuldes koputust uksel,
jooksin vannituppa ja piilusin aknast välja, et näha kes
tuli mind vahistama. Joomata olla oli võimatu, aga joo-
mine ei aidanud. Sellises seisundis lahkusin kodust ja
kirjutasin ennast sisse haiglasse, kus mind ootas minu
viimne kohtupäev.
   Olin tol hetkel nii purjus, et ei mäleta vastuvõtust
peale närilisuse midagi. Mõne tunni möödudes tundsin
ennast turvalisemalt. Minu kartus asendus vaikselt ker-
gendustundega. Äkki nad siiski saavad mind aidata. Mul
ei olnud aimugi, kui raskeks mu tervislik seisund kuju-
neb. Võõrutuse esimesed viis päeva seitsmeteistküm-
nest olid täielik põrgu. Suutsin ainult voodis lamada.
Ma polnud aastaid nii pikalt kaine olnud. Nädala pärast
tundsin ennast pisut paremini ja hakkasin ümbrust
uurima. Mul hakkas tekkima asjade suhtes oma vastu­
arvamus. Leidsin, et arstid ja õed olid kompetentsed ja
asjatundlikud, kuid tajusin, et kuigi nad teadsid palju
alkoholismist, oli see pelgalt raamatutarkus − nad ei
olnud seda ise kogenud. Ma ei vajanud teadmisi. Vaja-
sin lahendusi. Keegi peale lootusetute ei teadnud, mis
tunne on elada ilma lootuseta. Minu sisemine skeptik
lõi välja, otsides igat võimalikku lünka ja vabandust, et
kõike kahtluse alla seada ning tähelepanu oma seisun-
dilt kõrvale juhtida. Algne optimism lõi kõikuma. Kas
see oli kogu lugu?
508       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Üks mees personalist hulgast tundus siiski olevat
teistsugune. Ta näis rahulik ja paistis midagi teadvat.
Ilmselgelt ei olnud see tüüp nii ametlik nagu teised, ja
kui ta rääkis mulle oma loo, olin üllatunud, kui sarnane
see oli minu omaga − ainult et tema ei teinud sellest
saladust. Ta mainis, et ta on Anonüümsete Alkohooli-
kute liige. Kuidas on võimalik, et ta oli välja teeninud
personali austuse, olles eelnevalt elanud kriminaalset
elu? Kuidas saab olla nii, et ta oli paljuski minu moodi,
aga oli leidnud tee tagasi? Siin oli keegi, kes on kaine,
samas lahe; alandlik, aga kindel oma põhimõtetes;
tõsine, aga mitte ilma huumorimeeleta. Ta oli keegi,
kellega suutsin suhestuda ja ehk isegi usaldada. Võib-
olla päästis ta mu elu lihtsalt oma kohalolekuga ja ta ei
tea sellest tänaseni midagi.
   Järgmise paari päeva jooksul rääkisin jätkuvalt vähe,
aga kuulasin ja vaatasin. Sain aimu, kuidas Anonüüm-
sed Alkohoolikud töötab ja kohtasin veel mõnda liiget.
Leidsin, et see ei ole midagi, mille nad koju minnes
haiglasse jätavad; see on eluviis. Mõistsin, et see on
vaimsus mitte religioon. Nägin, et nad olid rõõmsad ja
nad olid selles asjas ühel meelel: kui ma tahtsin oma ellu
sama muutust, mis oli toimunud nendega, siis pidi mul
olema valmisolek teha sama, mida nemad tegid. Ma olin
vaimustunud. Siin ma olin, täielik kõnts, ja nad kutsusid
mind sellele vaatamata endaga liituma. Tundsin, et kui
üldse soovin mingit muutust, siis parem juba nüüd. See
võib olla minu viimane võimalus. Pidin niikuinii ameti­
võimudega tegelema ja kaasa mängides ei olnud mul
midagi kaotada. Niisiis, lugesin nende raamatu läbi,
hakkasin nende sammudega tööle, ning nagu nad soo-
vitasid (uksed lukus, tuled kustus) palusin Kõrgemalt
Jõult natukene abi. Lõpuks soovitasid nad tungivalt, et
                  RENTSLI BRAVUUR                      509
ma osaleksin nende koosolekutel – eriti esimesel õhtul
pärast haiglast välja saamist.
   Väljusin sealt ühel päikeselisel pärastlõunal. Kavat-
sesin sel õhtul koosolekule minna, aga ühtlasi oli mul
põhjust tähistamiseks ja kümme dollarit taskus. Olin
kakskümmend kaks päeva kaine olnud ja olin enda üle
uhke. Peagi hakkasid mu vanad instinktid taas võimust
võtma. Päikseline päev. Kümme dollarit. Tähistamine.
Hea enesetunne. Enne kui ma arugi sain, jalutasin ma
tagaukse kaudu sisse ühte joomakohta, mida vanasti
sageli külastasin. Sisenedes tundsin alkoholi lõhna ja
mu suu hakkas vett jooksma. Istusin leti äärde. Telli-
sin oma tavalise kokteili. Kas ma ei suuda kõigest ühte
päeva joomata olla? Kui viimane küsimus niipidi esi-
tada, siis jah, suudaksin küll ühe päeva joomata olla.
Pealegi pidin ma sel õhtul koosolekule minema ja kes
teab, järsku on neil seal alkomeetrid. Panin oma dollari
letile, ronisin puki pealt maha ja jalutasin uksest välja.
Kui tahan, võin homme juua – ja see oligi minu plaan.
   Sellel õhtul, minu esimesel koosolekul, käitusid kõik
nii nagu peab – nad panid mind tundma ennast teretul-
nuna. Kohtasin teisi endasuguseid ja see oli hea tunne.
Äkki see ongi päris asi. Niisiis läksin järgmisele koosole-
kule ja tundsin samamoodi. Siis järgmisele koosolekule.
Homsed tulid ja läksid ja kuni tänase päevani, pole ma
tundnud vajadust järgmise joogi järele. See oli üle kuue
aasta tagasi.
   Mu tugiisiku sõnul on Suures Raamatus kõige olu-
lisem asi sõna „meie” ja koosolekutel käimine tõi selle
minu ellu. „Tunnistasime, et olime jõuetud alkoholi
ees… ” Ma ei pidanud enam üksi olema. Kuna sõp-
ruskond ja aktiivus innustasid mind ikka tagasi tulema,
jõudsin Kaheteistkümne Sammuga töötamiseni. Mida
510       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
rohkem töötasin, seda paremini ennast tundsin. Hak-
kasin aega veetma oma tugiisiku ja teiste tegusate
liikmetega. Neid jälgides mõistsin, et tänulikkust väljan-
datakse, sellest ei räägita – tänulikkus on tegudes. Nad
mainisid, et olen õnnega koos, kuna mul on veel alles
mu autoromu, seega võiksin kaaluda nende inimeste
koosolekutele toomist, kellel pole nii hästi läinud. Mulle
tuletati meelde, et kõiketeadjatele ei saa midagi õpe-
tada, nii et püsi õppimisvõimeline. Nad juhtisid sellele
tähelepanu, kui mu vanad käitumisviisid hakkasid taas
pead tõstma. Kui elu tundus liiga raske, siis tehti juttu
usalduse loomisest ja oma Kõrgemale Jõule toetumi-
sest. Nad selgitasid, et probleemiks on jõu puudumine
ja lahendus on olemas. Haarasin AA-st kohe kinni ja
usaldasin nagu laps, et kui surun oma uhkuse piisavalt
alla ja järgin nende õpetust, saan minagi selle, mis neil
on. Ja see töötas. Alguses tahtsin lihtsalt võimud enda
kraest maha raputada. Ma ei osanud oodanud, et see
programm muudaks täielikult mu elukäiku või juhataks
mulle teed vabaduse ja õnnelikkuseni.
   Endiselt väga kannatamatu, tahtsin saada kõike kohe.
Seetõttu samastusin nii hästi looga kogenematust uus-
tulnukast ja vanast olijast. Kui uustulnuk läks vana olija
juurde kadestades tema saavutusi ja pikka kainuse­
staaži, lajatas vana olija käega vastu lauda ja pahvatas:
„Olen nõus vahetama kohe oma kolmkümmend kainus­
aastat sinu 30 päeva vastu!” Ta teadis, et uustulnuk ei
olnud veel mõistnud, et tõeline õnn peitub teekonnas,
mitte sihtkohas.
   Niisiis, täna olen oma eluga palju paremas kohas,
nagu Anonüümsetes Alkohoolikutes lubati ja ma tean,
et neil on õigus, kui nad ütlevad, et läheb aina pare-
                 RENTSLI BRAVUUR                    511
maks. Minu olud on pidevalt paranenud koos vaimse
elu kasvu ja küpsemisega. Kirjeldamaks neid tundeid
südames, jääb sõnadest väheks, kui mõtisklen sellest,
kui palju mu elu on muutunud, kui kaugele olen jõud-
nud ja kui palju on veel avastada. Kuigi ma ei tea, kuhu
mu teekond võib mind viia, siis tean, et võlgnen selle
Jumala armule ja kolmele sõnale Kaheteistkümnest
Sammust: jätka, täiusta ja harjuta.
  Ah ja üks asi veel, mis mulle öeldi: Alandlikkuses
peitub võti.
                       (10)
                   HINGES TÜHI
  See naine puutus üles kasvades AA-ga palju kokku
ning teadis kõiki vastuseid − välja arvatud küsimustes,
mis puudutasid tema enda elu.

E     lasin oma elu „käitudes, nagu” − teisisõnu käi-
      tudes, nagu mulle oleksid vastused juba teada
(hoidusin koolis õpetajatele küsimuste esitamisest, sest
nad ei tohtinud aru saada, et ma ei teagi vastust), või käi-
tudes, nagu mind lihtsalt ei huvita. Alati näis, et kõigil
teistel on elu­juhised juba eos olemas ja mind polnud
parasjagu kohal, kui Jumal neid laiali jagas. Minu mee-
lest teadsid inimesed nagu iseenesest, kuidas midagi
teha, või lihtsalt ei teadnudki. Sa kas oskad klaverit män-
gida või ei oska. Sa kas oled hea pallimängija või ei ole.
   Mul pole aimugi, kuidas mul tekkis selline suhtu-
mine, et peab kõike teadma, aga mu elus kehtis see lausa
reeglina ning see äärepealt tappis mu. Mõte sellest, et
inimene peab endale eesmärgi seadma, nägema selle
saavutamiseks vaeva ning seeläbi tulemusteni jõuab,
oli mulle täielikult võõras. Sa kas „teadsid” või mitte, ja
kui ei teadnud, siis ei tohtinud seda välja näidata − see
jätaks ju halva mulje. Ma ei tulnud kunagi selle pealegi,
et inimesed on kõige hea saavutamiseks tõsiselt tööd
teinud. Tasapisi muutus selline hoiak põlguseks inimeste
suhtes, kellel tõepoolest vastused olemas olid − muidugi
mõista kipub alkohoolik ülalt alla vaatama inimestele, kes
elus läbi on löönud!
   Mu isa liitus Anonüümsete Alkohoolikutega, kui olin
seitsmeaastane. Lapsena istusin sageli reedeõhtuti lah-
tistel AA koosolekutel, sest meil ei olnud lapsehoidja
palkamiseks raha (mind võis näha AAs toanurgas istu-
                            512
                     HINGES TÜHI                        513
mas ja raamatut lugemas). Millist mõju see mulle lap-
sena avaldas? Ma teadsin, et alkohoolikuks olemine
tähendas, et rohkem juua ei tohtinud ja pidi käima
AA−s. Alustades enda joomiskarjääri, üritasin seega
vältida enda nime seostamist A−tähega sõnaga. Muidu
oleks mulle kodus kohe koosolekute nimekiri nina alla
topitud. Pealegi teadsin, et AA on koht, kus vaname-
hed kohvi lürbivad, suitsetavad ja sõõrikuid mugivad
− olin seal olnud. (Nüüd meenutades olen kindel, et
need „vanad mehed” olid vaevu 30−aastased.) AA oli
mu jaoks välistatud. See oleks tähendanud mitte joo-
mist. Ja kui ma jõin, mu elu muutus.
   Esimest korda jõin end purju viieteistaastaselt. Ma
oskan öelda, kus ma olin, kellega ma koos olin ja mis mul
seljas oli. See oli mu jaoks oluline päev. Juba üheainsa
aastaga oleks minust võinud saada teismeliste alkoholi­
ravi reklaamnägu. Mu hinded kukkusid kolinal, sõprade
ring muutus, sõitsin ühe auto sodiks, mu välimus läks
allamäge ning mind kõrvaldati koolist. (Hiljem kaineks
saades imestasin, miks vanemad mind ravile ei saatnud.
Siis meenus mulle, et kui olin teismeline, polnud noorte
sõltuvusravikeskusi veel olemaski. Kusjuures, mul on
siiani alles keraamikat, mida isa valmistas psühhiaatria-
haiglas, sest sel ajal kui tema jõi, ei olnud üldse ravikes-
kusi). Noorena juues oli mul aga alati varrukast võtta
lubadus olla tublim, rohkem pingutada, end kätte võtta,
oma potentsiaali täita. Potentsiaal − vot see on ühe alus-
tava alkohooliku needus!
   Kuidagi õnnestus mul siiski kool lõpetada ja edasi kol-
ledžisse minna, kust langesin peagi välja. Ma ei jõudnud
tundidessegi. Tagasi vaadates olen sellele leidnud kaks
põhjust. Esiteks, kui kellelgi teisel tundi polnud, jõl-
kusin hoopis temaga kaasas. Tahtsin kogu aeg hoopis
514       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
sõpradega olla. Kartsin, et minuta aega veetes võivad
nad hakata arutlema, miks me üldse temaga tegemist
teeme? Nad võisid taibata, et neil ongi ilma minuta
toredam. Ja siis nad võivad seda teistelegi öelda, kes
ütlevad omakorda teistele, ja ma jääksingi üksi.
   Teiseks, sotsiaalne vestlus oli oskus, mida mina kunagi
ära ei õppinud. Kellegagi tuttavaks saades tundsin end
täiesti saamatuna. Kui tutvustasin end sõnadega „Tere,
mu nimi on —”, järgnes kurdistav vaikus, nagu oleks
teine mõelnud, et mis siis? Kuidas üldse inimesed ves-
telda oskasid? Kuidas see käis, et nad kohtusid ja hak-
kasid omavahel rääkima, nagu oleksid teineteist aastaid
tundnud? Minu jaoks oli see järjekordne asi, mida ei
tohtinud mitte teada. Seega jätkasin lihtsalt joomist.
Kui ma jõin, siis ei omanud see tähtsust.
   Siinkohal on oluline märkida, et ma tõesti armas-
tasin joomist. See paiskas mind elu keskpunkti. Olin
sotsiaalne jooja − napsutamine tegi mind ülimalt selt-
sivaks. Mulle ei meeldinud eriti teiste naistega juua;
panin tina suurte poistega. Mulle mahtus palju alkoholi
sisse, ja kui avastasin, et olen kibe käsi ka piljardis, sain
kohalikes kõrtsis päris popiks. Vahepeal oli mul lausa
oma mootorratas. Lugedes Suurest Raamatust „Billi
lugu”, kus ta räägib „pärale jõudmisest”, teadsin nende
sõnade tähendust.
   Neljateist aasta jooksul viis joomine mind kohtadesse,
kuhu ma minnagi ei plaaninud. Esmalt kolisin lõunasse,
kuna kodulinn oli probleem. (Kuulsin kord üht tüüpi
AA koosolekul lausumas, et lausa kolme−nelja osariigi
piiril võiks seista silt: „See osariik ka ei kõlba!”) Tegin
asju, mida naised teevad. Mu esimene abielu polnud
muud kui viis aastat kestnud üheöösuhe − ma ei suut-
nud tunnistada, et see oli viga. Saanud kaks last, tahtsin
                     HINGES TÜHI                        515
ühtäkki tema juurest ära, aga lahkumine tähendaks vas-
tutuse võtmist. Jõin, kuni ta mu lihtsalt välja viskas. Siis
oli see tema süü, et meie abielu karidele jooksis.
   Kord enne koju tagasi kolimist jäin joomise pärast
väga olulisest töökohast ilma. Nõnda läksin esimest
korda Anonüümsete Alkohoolikute koosolekule ja ütle-
sin: „Ma olen alkohoolik.” Väiksena isaga koosolekutel
kaasas käies olin öelnud: „Tulin isaga.” Helistasin talle
ning teatasin, et läksin koosolekule. Nädalaga saabus
mulle isalt postiga karp, kus sees olid raamat „Ano-
nüümsed alkohoolikud”, tema spiiker−salvestus AA
koosolekult, mõned mediteerimise raamatud, raamat
„Kaksteist sammu ja kaksteist traditsiooni” ning veel
mõned asjad. Ma arvan, et ta oli oodanud päeva, mil
olen valmis.
   Olles lahutanud, kolisin koju tagasi. Vähem kui aas-
taga olin vahi all laste elu ohtu seadmise eest. Olin
oma magavad lapsed üksinda koju jätnud ja jooma
läinud. Jäin ilma hooldusõigusest ja nad anti mu ema
hoole alla. Mina aga alustasin ravikeskustes käimist.
Jutt jooksis mul libedalt. Olin ju üles sirgudes palju
aega AA ruumides veetnud. Just minul palusid nõusta-
jad rääkida teiste naistega, kes kartsid ravi nimel lastest
eemal olla. Oskasin lausa terve kõne pidada: „Me ei saa
olla head emad, kui me ei ole kained.” Probleem oli
selles, et sisimas tundsin kergendust, et lapsed pidid
hoopis mu emaga elama. Lapsevanemaks olemine oli
mulle liiga raske. Aga ma ei saanud seda inimestele tun-
nistada − nad oleks muidu mind halvaks emaks pidanud.
   Ja ma olingi halb ema. Lausa kohutav ema. Ma küll ei
peksnud lapsi, ja muidugi kinnitasin neile, et armastan
neid. Aga sõnum, mis lapsed minult said oli: „Jah, ma
armastan teid, aga minge nüüd ära.” Nad pidid minuga
516       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
elades end täiesti nähtamatuna tundma. Mul polnud
neile emotsionaalselt midagi anda. Nad tahtsid muud-
kui mu tähelepanu ja armastust, aga alkoholism röövis
minult oskuse seda neile anda. Ma olin hinges tühi.
   Kui ravil olin, suri mu isa ja ma pärisin temalt pea-
aegu piisavalt raha, et ennast surnuks juua. Sain kaks
ja pool aastat juua täpselt nii, nagu soovisin. Kindlasti
jõudsin tänu sellele ka siia kiiremini.
   Enne lõppu elasin pööningukorteris; raha oli ammu
otsas. See oli külmal ja kõledal novembri­kuul. Kell pool
kuus ärgates oli väljas hall. Kas kell oli pool kuus hom-
mikul või õhtul? Ma ei saanud aru. Vaatasin aknast välja,
jälgisin inimesi. Kas nad suunduvad tööle? Või tulevad
koju? Läksin tagasi magama. Taas ärgates oli väljas kas
valge või pime. Silmi avades oleks kui tunnid möödu-
nud, kuid kell näitas kolmveerand kuus. Oli hall. Ma
olin siis 28−aastane.
   Laskusin lõpuks põlvili ja palusin Jumalalt abi. Ma
ei suutnud oma elu sedasi jätkata. Olin selles korteris
elanud augustist saati ja polnud isegi asju lahti pakkinud.
Ma ei pesnud end. Ma ei suutnud telefonile vastata. Ma
ei suutnud nädalavahetustel lapsi vaatama minna. Nii-
siis palvetasin. Miski sundis mind ühte kasti kaevuma,
kust leidsin isa poolt saadetud Suure Raamatu. (Soo-
vitan alati inimestel osta kõvade kaantega versioon −
millegipärast on neid raskem minema visata). Lugesin
uuesti „Billi lugu”. Seekord sain sellest aru. Suhestusin
nüüd temaga. Magasin, hoides raamatut, nagu kaisu­
karu. Ärgates tundsin üle mitme kuu ennast esimest
korda puhanuna. Ja ma ei tahtnud juua.
   Mulle meeldiks väga siinkohal öelda, et olen sellest
hetkest saati kaine püsinud, aga nii see ei läinud. Ma ei
                     HINGES TÜHI                      517
tahtnud tol päeval juua, kuid ma ei teinud midagi, mis
mind selle vastu kindlustaks. Vaadake, usun, et saame
Jumalalt rohkem kui üheainsa „armuliku hetke” − aga
meie asi on sellest hetkest kinni haarata ja vastavalt
tegutseda. Ma kuulasin seda häält, mis ütles: „Võid ju
samahästi juua. Sa tead, et sa teed seda nagunii jälle.”
   Järgmistel päevadel oma lemmikurkas käies, ümber-
ritsesid mind inimesed, kes rääkisid kaineks saamisest.
Isegi baarmen tahtis joomise lõpetada. Kutt, kellega pil-
jardit mängisin, rääkis plaanist AA−sse tagasi minna.
Keegi mu kõrval baarileti ääres rääkis kuidas ta oli olnud
kohalikus AA klubimajas. Ma jätsingi joomise (enam−
vähem) mõneks kuuks, kuid siis algas mu viimane tsük-
kel.
   Kuna pärast kaks nädalat kestnud joomist ei rääki-
nud minuga enam keegi, sõitsin tagasi lõunasse, kus
nad kõik mind kindlasti juba igatsesid. Paraadi minu
auks ei korraldatud. Inimesed vaevu mäletasid mind ja
nädala lõpuks oli raha otsas. Ei saanud isegi lennupile-
tit koju broneerida. Taskus oli vähem kui dollar ning
mind vaevas üks neist pohmellidest. Teadsin, et kui
prooviksin istuda lennujaama baaris piisavalt kaua,
et keegi mulle joogi välja teeks, oleks mu kavatsus
liiga ilmselge, ja mu uhkus ei taluks mõtetki sellest, et
mul palutakse sealt lahkuda. Kaalusin põgusalt mõne
pisema vanaproua röövimist ja tema käekoti varasta-
mist, aga teadsin, et valiksin kindlasti sellise, kes on
veel heas vormis.
   Olnuks mul dollar rohkem, ei pruugiks ma täna kaine
olla. Juues oli mul alati plaan, aga tänu Jumala armule
olid plaanid otsas. Mul polnud enam ainsatki ideed.
Helistasin emale, selgitasin, kus ma olen ja palusin tal
518       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mind koju lennutada. Hiljem ta tunnistas, et ta poleks
seda peaaegu teinud, kuid ta kartis, et nad ei näe mind
enam kunagi.
   Ta kupatas mind kohalikku võõrutusravikeskusesse
öeldes, et võin minna sisse või mitte, aga temal on
minust kõrini. Olin omapead. Võõrutusravil anti sama
signaal. Arvasin, et nad peaksid mind edasi saatma
taastus­ravikeskusse − mõte kuu aega sooja toidu söömi-
sest ja puhkamisest oli väga ahvatlev −, kuid nad ütlesid,
et tean juba niigi, mida seal õpetama hakatakse, võik-
sin pihta hakata ning jätta voodikoha kellelegi, kes seda
tõesti vajab. Sellest ajast saati olen kaine olnud. Olin
lõpuks vastutav omaenese tervenemise eest. Vastutus
tähendas tegutsemist. Varem oli mu lemmikmänguks
olnud teha kellegi teise asjaks see, et minu töö saaks
tehtud. See mäng oli läbi.
   Ma ei uskunud, et kolmekümneaastaseks elan. Sel-
leks hetkeks olin 29,5 aastat vana ning ei ilmutanud
lähiajal suremise märke. Teadsin südames, et tegeli-
kult jään elama nii juues kui kainena, ja ükskõik, kui
paha seis on, saab see alati hullemaks minna. Mõned
inimesed saavad kaineks, sest nad kardavad surra. Ma
teadsin, et jään ellu ja see oli kordades hirmutavam.
Olin alla andnud.
   Esimesel võõrutusravi järgsel õhtul suundusin koos-
olekule, kus üks naine rääkis, et alkoholism oli ta viinud
punkti, kus ta ei tahtnud enam tööl käia ega oma tütre
eest hoolitseda, vaid ainult juua. Ma ei suutnud oma
kõrvu uskuda! See olin mina! Temast sai mu esimene
tugiisik ja ma tulin tagasi.
   Teisel õhtul istusin toolil, mida nüüd nimetan „uustul-
nuka−tooliks” − teises reas, seina ääres (kui istud kõige
tagumises reas, saadakse kohe aru, et oled uus, ja kui
                      HINGES TÜHI                        519
istud esireas, pead äkki kellegagi rääkima). Kui saabus
aeg koosoleku lõpus kätest kinni hoida ja palvetada, ei
olnud ühel pool mind vajalikku kätt. Mäletan end mõt-
lemas: „Ma ei sobitu siia kunagi” ning pead norgu lask-
mas. Tundsin, et mul võeti käest kinni – keegi eesreast
oli vaevunud veenduma, et ring oleks täielik. Ma ei tea
siiani, kes see oli, aga tänu sellele inimese tulin järgmisel
õhtul tagasi – see inimene päästis mu elu. Ja ma hakkasin
tagasi tulema.
   Sealses klubimajas oli lõunane Suure Raamatu koos-
olek, ja käisin seal iga päev. Mitte selleks, et kaineks
saada, olgu märgitud, ja kindlasti mitte selleks, et saada
raamatust rohkem teada. Mõtlesin hoopis sedasi: Suurt
Raamatut tuleb iga päev lugeda ja seal rühmas lugesid
liikmed vaheldumisi terve peatüki ette nii et see peaks
ju arvesse minema, eks? See omakorda võttis pool tundi,
nii et oli vähem tõenäoline, et mind kutsutaks rääkima.
Ja see rühm oli lõuna ajal, mis jättis õhtud vabaks. Mõt-
lesin kõik selle oma terava alkohooliku mõistusega välja!
   Õnneks läks mul meelest, et tulemuste eest hoolit-
seb Jumal. Ma tegutsesin lõpuks ja motiivid ei omanud
tähtsust. Arvasin, et töötan seal rühmas Suure Raamatu
ühe korra kaanest kaaneni läbi, siis „lõpetan” ja jätkan
arutelukoosolekutel, kuid selles rühmas naerdi palju ja
seetõttu jätkasin käimist. Ma polnud sellist tüüpi ini-
mene, kes esimest korda koosolekule minnes lausub:
„Jumal tänatud, olen jõudnud koju.” Ma isegi otseselt
ei tahtnud seda, mis neil oli, aga ma ei tahtnud ka enam
seda, mis minul oli − ja see oli alandlik algus, mida ma
vajasin.
   Kuna Suure Raamatu koosolekud toimusid muga-
valt lõunal, tähendas, et käisin päevas kahel koos­olekul;
mul polnud õhtuti nagunii muud teha. Hakkasin seal
520       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
märkama liikmeid, kes olid juba mitu aastat kained
olnud − omaenda laiskusest olin sattunud ühte patta
kõige aktiivsemate inimestega Anonüümsetes Alkohoo-
likutes. Sain teada, et inimestel, kes korrapäraselt käisid
Suure Raamatu koosolekutel, oli kombeks mitte ainult
raamatut lugeda, vaid ka teha, mida seal soovitatakse.
   Olnud kaks nädalat kaine, suri ühe liikme üheksa−
aastane tütar joobes juhi tõttu, ja juba kolm päeva
hiljem rääkis ta koosolekul, kuidas ta pidi uskuma, et
see ei olnud asjata. Et võib−olla innustab see vähemalt
ühte alkohoolikut kaineks saama. Lahkusin sel päeval
endamisi arutledes, mis oleks saanud, kui see oleks juh-
tunud minu enda lastega või minuga? Mida nad minust
mäletaksid? Mind läbis tunne (nüüd tean, et see oli
tänutunne) ning taipasin, et ma võin oma lastele kohe
helistada ja öelda, et ma armastan neid. Et ma ilmun
välja, kui olen lubanud seda teha. Et ma hakkan neile
antud sõna pidama. Ja isegi, kui peaksingi alati olema
„ema, kes tuleb ainult nädalavahetustel”, siis saab
minust hea nädalavahetuse ema. Mul tekkis võimalus
viia suhe lastega uuele tasandile, mis seisab Jumala
ja Anonüümsete Alkohoolikute vundamendil, selle
asemel, et püüda alati minevikku heaks teha. Aasta
hiljem suutsin sellele mehele jagada, et võib−olla see
ei olnudki juhtunud põhjuseta, sest tol päeval muutus
minu elu.
   Pärast ühe kuu möödumist olin korralikult Ano-
nüümsetes Alkohoolikutes kanda kinnitanud. Jätkasin
ikka tagasi tulemist. Võimatu oleks loetleda kõiki imelisi
asju, mis on juhtunud AA−s oldud aastate jooksul. Mu
lapsed olid neli ja kuus aastat vanad, kui ma kaineks sain,
nemadki on AA−s „üles kasvanud”. Võtsin neid endaga
lahtistele koosolekutele kaasa ja sealsed inimesed pakku-
                     HINGES TÜHI                       521
sid neile seda, mida mina alguses ei suutnud − armastust
ja tähelepanu. Aegamööda sai neist jälle osa minu elust
ning nüüd on mul taas oma laste hooldusõigus.
   Teistkordselt abiellusin juba Anonüümsetes Alkohoo-
likutes olles, mehega, kes usub AA−sse nagu minagi. (Ma
teadsin, et oleme teinud hea alguse, kui ta ei vihastanudki
selle peale, et läksin ükskord temaga kokku saamise
asemel Kaheteistkümnenda Sammu tööd tegema.) Lep-
pisime kokku, et tähtsuse järjekorras oleme teineteise
jaoks kolmandal kohal, kohe Jumala ja Anonüümsete
Alkohoolikute järel. Ta on mu partner ja parim sõber.
Oleme kumbki tugiisikuks mitmele inimesele ning
meie kodu on täidetud armastuse ja naeruga. Meie tele-
fon heliseb pidevalt. Jagame omavahel ühise lahenduse
rõõmu.
   Meil on olnud raskeid aegu. Meie poeg kuulub mu
pere AA liikmete kolmandasse põlvkonda. Pärast seda,
kui ta neljateistaastaselt enesetapukatse sooritas, leid-
sime, et temagi on alkohoolik. Ta on käinud AA−s ühe
aasta ning edasist on raske ennustada, kuid me usal-
dame Anonüümseid Alkohoolikuid, isegi neil päeva-
del, kui me oma poega ei usalda. Meie tütar on ilus ja
enesekindel teismeline, kes on leidnud oma tee Juma-
lani ilma joomata. Ta on Anonüümsete Alkohoolikute
armastuse ja usu vili.
   Mul on endiselt tugiisik ja kodurühm. Ma olen Ano-
nüümsete Alkohoolikute hinnatud liige. Õppisin olema
hea AA liige, jälgides teisi AA liikmeid ja nende tegu-
sid. Ma sain teada, kuidas toimib hea abielu, jälgides
heas abielus olijaid ja tehes mida nemad teevad. Ma
õppisin olema lapsevanem, jälgides häid lapsevanemaid
ja tehes, mida nad teevad. Ja mul on lõpuks vabadus
uskuda, et ei pea kõike teadma.
                   (11)
            MAAPINNALE TOODUD
  Alkohol kärpis selle piloodi tiivad, kuniks kainus ja
raske töö ta tagasi taevasse viisid.

O    len alkohoolik. Olen osalt komantši indiaan-
     lane ja kasvasin üles vaeses, kuid armastavas kodus
seniks, kuni alkoholism võttis mu mõlemad vanemad.
Seejärel algasid lahutused, mõlemal vanemal kolm ja
mina omandasin vihameele, mis on lahutamatu osa
sellisest alkohoolikute pereelust. Tõotasin, et minust ei
saa kunagi alkohoolikut. Oma indiaanlaste kogukonna
aktiivse liikmenae nägin, mida alkohol seal tegi ja tund-
sin selles suhtes vastikust ja tülgastust.
   Lõpetasin keskkooli seitsmeteistkümneselt ja astusin
kohe mereväkke. Tundsin end seal kui kodus, nauti-
des sealset karmi distsipliini, kamraadlusest ja ühtsus­
tundest koosnevat elu. Paistsin silma ja olin üks kolmest,
keda edutati peale sõduri baaskursuse lõpetamist. Neli
ja pool aastat hiljem avanes mul võimalus õppida lendu-
riks. Kaheksatteistkuulise programmi läbimine tähen-
das tiibadega rinnamärki ja ohvitseri palka. Paistsin taas
silma. Ehkki mu eakaaslastel olid kolledžiharidused ja
hirm läbikukkumise ees mind pidevalt painas, lõpetasin
siiski oma kursuse parimate seas.
   Oli veel üks asi, millega ma silma paistsin. Joomist jul-
gustati; piloodiks olemine eeldas karmi ning söakat len-
damist ühes karmi joomisega, ja happy hour’ist osavõtt
oli kohustuslik. Mina ei vajanud täiendavat julgustust ja
nautisin eskadrilli kamraadlust, heatahtlikku naljatle-
mist ning nendel üritustel olevat võistlusmomenti.
                            522
               MAAPINNALE TOODUD                     523
   Aasta pärast jõudsin kursuse lõppfaasi, kus kohtasin
ühte noort kaunitari. Sel õhtul kohtudes olin purjus ja
ta keeldus minuga tegemist tegemast, aga alkoholist
saadud võltsjulguseta ei oleks ma iial söandanud talle
lähenedagi. Järgmisel päeval nägin teda jälle, olles see-
kord kaine, ja me hakkasime kohtamas käima. Lõpeta-
sin lennukoolituse tema kahekümnendal sünnipäeval
ja tema pani mulle kuldsete tiibade lendurimärgi rindu
ja leitnandi pagunid õlale. Abiellusime kahe nädala
pärast. Tähistasime hiljuti oma kolmekümne viiendat
pulmaaastapäeva ja ta on kõige imelisem inimene, keda
oleksin võinud iial kohata.
   Peagi sündisid meile kaks poega ja ma läksin Viet-
nami sõtta. Naasin kolmeteist kuu pärast. Olin mere-
väes kokku üksteist ja pool aastat, enne kui otsustasin
sealt lahkuda, kuna sõjaväekarjäär nõudis pidevat perest
eemalolekut. Olin näinud piisavalt kaost perekonnas
mõistmaks, et ma ei saaks kunagi lasta sellel juhtuda
omaenda perega, mistõttu loobusin oma ametikohast
vastumeelselt ja isegi valulikult ning liitusin ühe suure
lennufirmaga. Olin uhke mereväes omandatud maine
üle. Mul oli ette näidata arvukalt saavutusi, tunnustatud
lahingutegevuse kogemus ja head oskused piloodina.
    Töötades end aegamisi selle lennufirma struktuu-
rides üles sain kahekümne aasta möödudes kapteniks.
See oli üks konfliktidest kubisev lennufirma ja meie
pere pidi üle elama keerulisi aegu. Ühe pika streigi
ajal adopteerisime väikese beebi­tüdruku. Ta muutis
meie pere täielikuks. Kui me ta koju tõime oli ta kõi-
gest seitme­teist päevane, poolenisti chippewa päritolu,
kaunis beebi.
   Minu joomine süvenes, aga ma ei uskunud, et jooma-
kaaslastega võrreldes teistsugune. Eksisin rängalt. Mul
524       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
oli aastaste vahedega kaks joobes juhtimise süüdistust,
mida pidasin lihtsalt halvaks õnneks, ja maksin karis-
tust leevendamiseks suured õigusabi kulud. See juhtus
aastaid enne, kui Föderaalne Lennuamet hakkas kõr-
vutama liiklusregistri andmeid lennupiloodi lubadega.
   Mind koos kahe meeskonnaliikmega arreteeriti
pärast lõunast hilis­õhtuni kestnud rasket joomist. Meile
esitati süüdistus föderaalse seaduse rikkumises, mis
keelab ühistranspordivahendi juhtimise joobes olekus.
Seda ei olnud varem lennupilootide vastu kasutatud.
Olin muserdatud. Järsku leidsin end katsumusest, mis
oli hullem kui minu halvim õudusunenägu.
   Jõudsin järgmisel päeval raske südamega koju, ning
olin võimetu oma naisele otsagi vaatama. Häbistatuna
ja murtuna külastasin sel päeval kahte arsti ja mul diag-
noositi alkoholism. Juba samal õhtul sain ravile, kaasas
ainult seljas olevad riided. Uudised olid selle loo üles
korjanud ja seda pasundati üle kogu maailma, kõigis
suurimates televisioonikanalites ja minu häbi ning
alandus olid kirjeldamatud. Kogu minu elu valgus oli
kustunud ja kaalusin enesetappu. Ma ei suutnud ette
kujutada, et ma veel kunagi naerataks ega päeva, mil
paistaks helge horisont. Tundsin üleinimlikku valu ja
soovisin, et see valu lõppeks.
   Sain kommertslennunduses kurikuulsaks ja meedia
nautis võimalust mind avalikkuse ette tirida. Kaotasin
alkoholismi diagnoosi tõttu FAA meditsiinisertifikaadi
ja FAA andis välja erakorralise korralduse, millega
tühistati kõik minu lennuload. Mõtlesin oma vanema-
tele (nüüdseks mõlemad surnud), oma indiaani rahvale
ja kõikidele neile, keda olin eelnevalt pidanud alkohoo-
likuteks ning mõistsin, et minust oli saanud just see,
kelleks ma olin tõotanud mitte saada.
                MAAPINNALE TOODUD                       525
   Nädal pärast ravile minemist, sain õhtustest uudistest
teada, et mu karjäär on läbi. Keeldusin telerit vaatamast,
kuid minu kaaspatsiendid hoidsid mind toimuvaga
kursis. Olin nädalaid uudiste esilugu. Olin naljanumber
hilisõhtustes komöödiasaadetes ja nad naeruvääristasid
mind, minu ametit ja minu lennufirmat.
   Sain ka teada, et lähen föderaalvanglasse. Karistus
läheks täitmisele, kui mind süüdi mõistetaks, ja mul
polnud kahtlustki, et nii läheb. Kui mul polnud enam
midagi kaotada, pühendusin täielikult tervenemise
kohta õppimisele. Uskusin siiralt, et minu kainuse ja
ühtlasi ellujäämise võti peitub kõiges selles, mida mulle
õpetati, ja ravil olles ei raisanud ma ühtegi hetke. Tööta-
sin sama innukalt, kui oma tiibu välja teenides, aga see-
kord oli kaalu minu elu. Läbides üksteise järelt juriidilisi
kriise, oli vaimse sideme taastamine väga raske.
   Lahkusin ravikeskusest kindla otsusega käia üheksa­
kümnel AA koosolekul üheksakümne päevaga, aga kartes
et kohtukuupäevad vahele segavad, käisin üheksa­kümnel
koosolekul kuuekümne seitsme päevaga. Tegin läbi
kolme nädalase kohtuprotsessi, mida saatis intensiivse
meediakajastus. Enamikel õhtutel pärast kohut otsisin
pelgupaika AA koosolekutel ja taastasin oma jõu järgmi-
seks päevaks. Tervenemine ja kõik, mida olin õppinud,
võimaldasid mul asjadega toime tulla väga erinevalt
oma kahest teisest kaassüüdistatavast. Minu üllatuseks
rääkisid paljud minu meelerahust kogu selle kohutava
kogemuse vältel. Seesmiselt ma seda ei tundnud, mida
teised paistsid nägevat.
   Mind mõisteti süüdi ja mulle määrati karistuseks
kuusteist kuud föderaalvanglas. Minu kahele kaas-
süüdlasele määrati kaheteistkuulised karistused ja nad
otsustasid jääda vabadusse lootuses edasi kaevata, see-
526       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
vastu mina otsustasin vangi minna ja selle asjaga ühele
poole saada. Olin õppinud elama elu mitte enda, vaid
elu tingimustel. Mäletasin keskkooli ajast ühte luule-
rida, mis kõlas umbes nii: „Arad surevad tuhat surma,
vapper mees ainult korra,” ja ma tahtsin teha, mida tuli
teha. Kartsin vanglasse minekut ning ütlesin oma las-
tele, et ei saa tagaukse kaudu välja tulla enne, kui pole
eesukse kaudu sisenenud. Mulle meenus, et julgus ei
olnud hirmu puudumine; see oli võime sellele vaata-
mata edasi minna.
   Päeval mil sisenesin vanglasse, hakkasid mu üheksa
kaaspilooti tasuma minu majalaenu makseid, mida nad
tegid peaaegu neli aastat. Pärast vanglast vabanemist
proovisin neli korda maksmist enda kätte võtta, aga nad
keeldusid igal korral. Nii paljud tulid meile appi kohta-
dest, kust me ei osanud ettegi kujutadagi.
   Istusin föderaalvanglas 424 päeva. Algatasin seal AA
koosolekud, millele vangla juhtkond vastu seisis, ja nad
kiusasid meid iganädalaselt, kui me koosolekute pidami-
seks kokku tulime. Iganädalane koosolek oli vaikne oaas
kõrbes, mõned meelerahu hetked hullumeelses vanglas.
   Minu vanglakaristusele järgnes kolm aastat katse-
aega, mis keelas reisimist ja sisaldasid veel kolmeteist
tingimust. Vanglast vabanedes ja enam mitte piloodina
töötades, läksin tagasi samasse ravikeskusesse, kus olin
kord patsient ja hakkasin täiskohaga töötama teiste
alkohoolikutega. Palk oli väike, aga mind kuulati ja mul
oli suur soov tasuda osa sellest, mida paljud olid mulle
andnud. Tegin seda kakskümmend kuud.
   Pikka aega ei kaalunud ma uuesti lendama hakkamist,
kuid oma südames ei suutnud ma sellest unistusest loo-
buda. Ühes minu meditatsiooniraamatus seisis: „Enne
               MAAPINNALE TOODUD                       527
kui mõni unistus täitub, peab unistus olema .” Mulle
oli öeldud, et kui tahan üldse veel lennata, siis pean
alustama madalaimalt tasemelt, erapiloodi loast, kuigi
omasin varasemalt kõige kõrgemat luba, mida FAA
välja andis, liinipiloodi luba. Õppisin ja tegin kõik pikad
FAA kirjalikud eksamid. Pidin minema tagasi ja õppima
uuesti asju, mida olin õppinud kolmkümmend aastat
tagasi ja ammu unustanud. Ootamatult olin suutnud
taastada oma FAA meditsiinitõendi pärast seda, kui olin
tõestanud ära oma kaheaastase kainuse.
   Kohtunik oli määranud mulle piirangud, mis tegid
taas lendamise minu vanuse tõttu võimatuks. Advokaa-
dist oli saanud minu sõber ning ta töötas minu heaks
sentigi võtmata kolm aastat pärast süüdimõistmist. Ka
tema oli üks nendest inimestest, kes tuli minu ellu sel-
lisel moel, mida saab kirjeldada ainult jumaliku sek-
kumisena. Ta viis kohtunikule ettepaneku eemaldada
piirangud ja pisarad voolasid minu põskedelt tema tele-
fonikõne ajal, kui ta teatas, et kohtunik oli ettepaneku
heaks kiitnud. Nende piirangute eemaldamisega muutus
võimatu nüüd pisut vähem võimatuks. Erakordselt palju
tööd oli veel teha, aga vähemalt tasus nüüd proovida.
   Keegi mu sõpradest ei uskunud, et on võimalik saada
load täiesti nullist alustades tagasi, kuid olin õppinud
paljusid asju tegema üks päev korraga, üks väike samm
korraga, nii et lähenesin lubade taotlemisele just sel
moel. Kui oleksin vaadanud kõiki lubade nõudeid tervi-
kuna, oleksin loobunud; seda oli lihtsalt liiga palju. Aga
ühe päeva ja ühe asja kaupa olid need tehtavad. Niisiis
tegin ma need ära.
   Teadsin, et keegi ei võtaks mind tööle lennutama rei-
sijaid. Olin endine vang, süüdimõistetud kurjategija,
528       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
joodik. Mul olid kõhklused sellegi osas, kas mind luba-
takse kunagi kaupa lennutama. FAA-l võttis mitmeid
kuid aega, et mu lube menetleda ja need mulle saata.
Täpselt sel päeval, kui need minuni jõudsid, juhtus
järje­kordne ime. Ma sain kõne pilootide ühingu esi-
mehelt, kes teatas mulle, et lennufirma president oli
isiklikult otsustanud mind uuesti ametisse ennistada.
Ma ei olnud edasi kaevanud, kuna ma teadsin et minu
tegusid ei oleks saanud kuidagi kaitsta või õigustada.
Olin järjekindlalt aktsepteerinud vastutust, televisiooni
kaamerate ees ja ravikeskuses, kuna minu tervenemine
nõudis jäägitut ausust.
   Tundus võimatu uskuda, et lennufirma president
võiks kunagi kaaluda, et nad laseksid mul uuesti nende
heaks töötada. Imetlesin selle mehe ja lennufirma vap-
rust. Mis siis, kui ma libastun? Mis siis, kui ma jälle
purjus peaga lendan? Meedial oleks hea päev. Järgneva-
tel hommikutel ärkates oli mu esimene mõte, et see on
kõigest unenägu, et seda ei saanud tegelikult juhtuda.
   Peaaegu neli aastat peale minu vahistamist ja minu elu
plahvatuslikku laostumist, allkirjastasin oma tööle tagasi
minemise lepingu. Mu staaž ennistati, kaotatud pen-
sionifond anti tagasi ja taaskord olin lennufirma piloot.
Suur rahvahulk kogunes minu dokumentide allkirjas-
tamist vaatama.
   Nii palju oli minu elus juhtunud. Kaotasin peaaegu
kõik, mille nimel olin töötanud. Mu pere oli pidanud
taluma avalikku laimu ja alandust. Ma olin olnud põl-
guse, häbi ja alanduse objekt. Aga palju muudki oli
juhtunud; iga kaotus oli asendatud autasuga. Nägin,
kuidas Suure Raamatu lubadused täitusid sellises ula-
tuses, mida ma ei oleks iial suutnud ette kujutada. Olin
               MAAPINNALE TOODUD                      529
saanud kaineks. Olin oma pere tagasi saanud ja me
olime taaskord lähedased ja armastavad. Olin õppinud,
kuidas kasutada Kahteteist Sammu ja kuidas elada seda
suurepärast programmi, mis asutati paljude aastate eest
kahe joodiku poolt.
   Võttis aastaid, aga õppisin olema tänulik oma alkoho-
lismi eest, tervenemisprogrammi eest, kuhu see mind
tõukas, kõigi minuga ja minu jaoks juhtunud asjade
eest, varasemaid teadmisi kaugelt ületava elu eest. Mul
ei saaks seda täna olla, kui ma ei oleks kogenud kõiki
eilseid.
   Minu tööle tagasi minemise lepingus oli kirjas, et ma
lähen pensionile kaaspiloodina. Aga selle programmi
imed ei ole kunagi minu jaoks lõppenud ja eelmisel aastal
teatati mulle, et lennufirma president oli mulle andnud
loa olla taas kapten.
   Läksin pensionile kuukümne aastaselt ja lahkusin 747
kaptenina, mis tähendab, et minu viimane aasta lennu­
firmas lõppes vasakpoolsel istmel. Ring, mis on nii püha
minu indiaanlastele oli jälle sulgunud.
   Saan juhtunust väga vähe enda arvele kirjutada. Ma
olin valmis ja ilmusin kohale, aga see AA programm,
armastava Jumala arm ja paljude inimeste abi minu
ümber on vastutanud palju enam kõigi sündmuste eest
minu elus. Tänaseks on minu poeg olnud kolm ja pool
aastat kaine, olles peaaegu kaotanud oma elu alkoholile
ja narkootikumidele. Ta on tõepoolest veel üks nendest
imedest, mille eest olen sügavalt tänulik.
   Olen tagasi oma indiaani rahva juures pärast pikka ja
häbi täis eemalolekut. Tantsin jälle ja tulen tagasi nende
vanade kommete juurde, mille olin maha jätnud. Olen
kõnelenud kahel põlisameeriklaste AA konventsioonil,
530       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
mida ma ei oleks noorukina üles kasvades kunagi usku-
nud näha saavat. Raskused tõepoolest tutvustavad meid
endile. Aga me ei pea nende raskustega kunagi üksi
tegelema, senikaua kuni me leiame veel ühe alkohoo-
liku Anonüümsete Alkohoolikute koosolekult.
                    (12)
             VEEL ÜKS VÕIMALUS
  See vaesuses virelev ja alkoholi täielikus meelevallas
olev mustanahaline naine tundis, et elamisväärne elu
on tema jaoks kättesaamatu.Vanglakaristust kandma
hakates avanes talle aga uks.

O     len afroameeriklasest alkohoolik. Ma ei tea,
      millal minust alkohoolik sai, aga usun, et alkohoo-
lik sai minust seetõttu, et jõin liiga tihti liiga palju.
   Süüdistasin joomises alati oma vaesust või ükskõik
mida peale tõe – mulle lihtsalt meeldis, kuidas kära-
kas mulle mõjus ning juues tundsin end igaühega sama
tähtsana ja varaliselt võrdsena. Ma ei tunnistanud eales,
et jõin liiga palju või et kulutasin raha, mille eest pida-
nuksin ostma süüa oma kahele pisikesele pojale.
   Aja möödudes hakkasin aina enam jooma. Ma ei suut-
nud ühelgi töökohal püsida – keegi ei taha ju joodikut
palgal hoida. Leidsin alati mõne joomakohta pidava või
viskit müüva poiss-sõbra, ent need suhted ei jäänud
kunagi kauaks kestma. Valmistasin kõigile purjus peaga
kohale ilmudes või pildituks juures piinlikkust. Siis
jõudis asi nii kaugele, et ma ei suutnud enam kongi sat-
tumata juua. Ühel sellisel korral, pidas kohtunik mind
vist päästmise vääriliseks, sest ta otsustas mind vangla
asemel kuuks ajaks AA-sse saata.
   AA-sse ma ka läksin. Või siis vähemalt läks sinna minu
keha. Vihkasin seal oldud ajast iga hetke. Ma ei jõudnud
oodata, et koosolek lõppeks ja saaksin taas jooma hakata.
Kartsin enne koosolekuid juua. Arvasin, et kui nad minu
viskist hingeõhku tunneksid, saadetaks mind vangimajja,
ja ma poleks suutnud joomata elada. Ma vihkasin seda
                           531
532        ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
kohtunikku, et ta mind sellesse joodikutest kubisevasse
paika saatis. Mina polnud ju mingi alkohoolik!
   Jah, vahel võisin ehk tõesti joomisega pisut üle piiri
minna – kõik minu tuttavad jõid. Ma ei mäleta aga, et
keegi minu tuttavatest oleks eales baaris magama jäänud
ja talvel jalanõudeta üles ärganud ega ka toolidelt maha
kukkunud. Minul aga juhtus selliseid asju. Ma ei mäleta,
et mõnda minu tuttavat oleks maksmata jäänud üüri tõttu
talvel korterist välja tõstetud. Minu jaoks oli aga viski oma
kahele pojale peavarju tagamisest olulisem.
   Asjalood kiskusid nii halvaks, et kartsin tänavale elama
sattuda. Pöördusin Emade Abistamise Seltsi poole. See
oli üks kõige hullematest asjadest, mis võinuks ühe alko-
hoolikust naisega juhtuda. Ootasin sarnaselt igale heale
emale igal kuul postiljoni saabumist. Kui postiljon mulle
aga tšeki ulatas, panin selga oma parima kleidi ja läksin
otsima omale alkohoolikust sõpra. Kui ma kord jooma
hakkasin, ei hoolinud ma karvavõrdki, et üür oli maks-
mata, et kodus polnud süüa või et pojad uusi jalanõusid
vajasid. Jäin välja seniks, kuni kõik raha otsa sai. Siis läksin
ma kahetsusest tulvil südamega koju ja pidasin aru, mida
ma järgmise tšeki saabumiseni ette võtan.
   Aja möödudes hakkas mul väljas käies kodutee unu-
nema. Avastasin end ärgates mõnest võõrastemaja­
lobudikust, prussakad ümberringi. Jõudis kätte aeg, mil
ma ei saanud endale enam viskit lubada. Hakkasin jooma
veini. Lõpuks läks seis nii näruseks, et kui sõbrad mind
nägid, tundsin meeletut häbi. Hakkasin käima kõige
õudsemates joom­aurgastes. Päevavalgel käisin mööda
kõrvaltänavaid, et keegi mind mingil juhul ei näeks.
   Tundsin, et mul pole enam millegi nimel elada.
Üritasin korduvalt enesetappu. Ometi ärkasin ma iga
kord psühhiaatriaosakonnas, kus algas järjekordne pikk
                 VEEL ÜKS VÕIMALUS                     533
raviprotsess. Mõne aja pärast hakkasin taipama, et hul-
lumajja oli hea end ära peita, kui olin mõne varastatud
asja pandimajja viinud. Arvasin, et kui ka politseinikud
haiglasse tuleksid, ütleksid arstid neile vaid seda, et
olen peast segi ja ei vastuta oma tegude eest. Siis ütles
mulle aga üks hea arst, et peale liigse joomise polnud
minuga midagi valesti. Ta lisas, et kui ma peaksin veel
kord tagasi tulema, saadetaks mind haiglasse. Sellega
lõppesid minu käigud hullumajja.
   Varsti saabus aeg, mil hakkasin ärkama siniste sil-
madega ega teadnud, kust ma need sain või oli mul
ärgates suurem summa raha, mille päritolu ma ei tead-
nud. Varsti selgus, et ma varastasin poodidest riideid
ja müüsin need hiljem maha. Ühel hommikul oli mul
ärgates tuhat dollarit. Üritasin parajasti meenutada,
kust see pärines, kui äkki ilmusid välja kaks kõige kogu-
kamat politseinikku, keda ma eales näinud olin. Nad
viisid mind arrestimajja. Tuli välja, et olin ühele naisele
karusnahkse kasuka müünud. Võmmid olid ta vahele
võtnud, ja naine oli neile öelnud, et ostis kasuka minu
käest. Pääsesin kohe kautsjoni eest vabaks, aga kohtu-
protsessi käigus määras kohtunik mulle kolmekümne-
päevase karistuse. Kolmekümne päeva möödudes läks
aga kõik vanaviisi edasi. Ma ei pidanud kuigi kaua vastu.
Väidetavalt tapsin ma selle ajaperioodi jooksul ühe
mehe, ent mina ei mäleta midagi. See oli minu jaoks
täielik mäluauk. Kuna olin tol hetkel purjus, määras
kohtunik mulle ainult kaheteistaastase vanglakaristuse.
   Tänu Jumala armule kandsin ma sellest karistusest
vanglas ära kõigest kolm aastat. Just vanglas saingi ma
päriselt teada, mida AA endast kujutas. Olin vabaduses
AA ära põlanud, aga nüüd vanglas jõudis see minuni.
Tänasel päeval tänan ma oma Kõrgemat Jõudu, et ta
534       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
andis mulle uue võimaluse nii elus kui ka AA-s, aga ka
selle eest, et saan proovida aidata mõnd teist alkohooli-
kut. Olen juba aasta otsa vabaduses ja pole alkoholi neli
aastat joonud.
   AA-sse jõudmisest alates on mul tekkinud rohkem
sõpru kui terve varasema elu jooksul. Need sõbrad hoo-
livad minust ja minu heaolust, neid ei huvita, et ma olen
mustanahaline ja kinni istunud. Neid huvitab vaid see, et
olen inimene ja et tahan kaine püsida. Koju naasmisest
saati olen oma kahe poja austuse taas välja teeninud.
   Praegu häirib mind vaid see, et minu linna AA-rüh-
mas on kõigest viis afroameeriklast. Ja need vähesed,
kes ka on, ei aita AA toimimisele kaasa sel määral, nagu
mina sooviksin. Ma ei tea, kas asi on harjumuse jõus või
milleski muus, mis neid kinni hoiab, aga tean, et AA-s
ootab tegemist niivõrd palju tööd, mida keegi meist ei
suuda paigal seistes teha.
   Ma arvan, et mõned siinsed afroameeriklased – neid
leidub ka mujal – kardavad käia teiste rühmade koos-
olekutel. Tahan öelda vaid, et seda ei tasu karta, sest
ühegi rühma koosolekutel pole kedagi, kes hammus-
taks. AA-sse on oodatud kõigi rasside esindajad. Andke
meile võimalus. Küll te näete, et me oleme inimesed
nagu kõik teisedki. Me võtame igaühe vastu avasüli ja
avatud südamega.
   Ma kirjutan seda teksti AA Ülemaailmse Kokkutuleku
ajal. Olen siinse nädalavahetuse veetnud ainult valgete
inimeste seltsis. Nad polegi mind veel elusalt nahka pist-
nud! Ma pole peale enda siin veel ühtki musta­nahalist
näinud. Kui ma peeglisse ei vaataks, ei teaks ma sedagi,
et ma ise mustanahaline olen, sest need inimesed mind
mustanahalisena ei kohtle. Meil kõigil on sama haigus ja
üksteist aidates suudame me kainetena püsida.
                       (13)
                  HILINE ALGUS
  „On möödunud kümme aasta minu pensionile jäämi-
sest ja seitse aastat AA-ga liitumisest. Nüüd võin tõesti
öelda, et ma olen tänulik alkohoolik.”

O    len seitsmekümne viie aastane alkohoolik. Viis-
     kümmend viis aastat nendest seitsmekümne viiest
olen elanud normaalset keskklassi elu. Alkoholil oli
selles sama väike roll kui glasuuritud bataatidel – tore
kui neid oli, aga puudust neist ei tuntud. Kodu, kus
kasvasin, koosnes kahest armastavast lapsevanemast,
ühest vanemast vennast, pidevast lemmikloomade läbi-
voolust, ratsutamisest ja sõpradest, kes olid alati teretul-
nud. Kodune distsipliin oli range, aga mitte üleliia, nagu
kahekümnenda sajandi esimesel veerandil tavaks oli;
kindlasti ei arva ma, et mind oleks kuidagi väärkohel-
dud. Käisin erakoolis ja hiljem ühes kesklääne kolledžis.
Abiellusin, sain lapsed, käisin tööl, kogesin vanemate
ja ühe lapse surmaga kaasnevat valu. Teadsin ka seda
rõõmu, mida pakuvad tõelised sõbrad ja rahaline edu.
Mulle meeldis hobustega ratsutada, ujuda, tennist män-
gida ja mu vaikseid õhtuid sisustasid lapsed, raamatud
ja sõbrad.
   Mis juhtus minuga viiekümne viienda ja kuuskümne
kolmanda eluaasta vahel? Mul ei ole õrna aimugi. Kas
elu oli liiga suur? Kas mõni varjatud geen lõi ägedalt
välja? Ma ei tea. Aga seda tean ma küll, et kuuekümne
viieselt roomasin räpase tõugulaadse naisena, valmis
tuhastama kõik, mille nimel olin pingutanud ja rüve-
tama kõik kallid suhted, mis mul olid. Tean ka seda, et
läbi suurepäraste Jumala poolt juhitud sündmuste ja
                            535
536       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
inimeste, juhatati mind ainsa võimaliku käitumisviisini,
mis hoiab mind vaimselt terve, kaine, tegusa ja õnne-
likuna.
   Ma olin kahekümnene, kui jõin oma esimese joogi
ja ehkki mulle meeldis selle maitse, ei meeldinud
mulle selle toime. Ma ei joonud uuesti enne kolme-
kümnendatesse jõudmist ja toona arvasin, et joomine
teeb mu lahedaks ja väljapeetuks. Nendel varajastel
aastatel, piisas mulle vaid paarist joogist ja tihtipeale
kulus mul terve õhtu peale üks viski jääga. Kui ma olin
kolmekümne viiene diagnoositi mu kaheteistkümne
aastasel pojal ravimatu vähk ja mõne kuu pärast nõudis
mu abikaasa lahutust. Järgneva viie aasta jooksul kui mu
poeg veel elas, jõin väga harva ja mitte kunagi üksi. Piin,
hirm, valu ja kurnatus ei teinud minust joodikut. Õnn
avas selle ukse palju, palju hiljem.
   Neljakümnendate keskel hakkas mu huvi alkoholi
järele hoogu koguma. Kuigi käisin endiselt tööl, olin
ennast muust isoleerinud, et hoolitseda oma poja ja
tema noorema õe eest, kes mõlemad vajasid erilist doosi
stabiilsust, armastust ja turvatunnet. Peagi pärast oma
poja surma, tegin teadliku otsuse astuda uuesti täiskas-
vanute maailma. Minu debüüt innustas mu joomist.
Joomine ei olnud veel kinnisideeline, aga muutus üha
enam minu igapäevase elu osaks. Ma ei kutsunud enam
külalisi, ilma et ma oleks kokteile pakkunud ja osale-
sin harva kogunemistel, kus alkoholi ei pakutud. Peale
mõnd huvitegevust, leidsin alati joomakaaslased, oli see
siis peale koertekooli või pärast õlimaalikursust. Nelja­
kümnendate eluaastate lõpus ei olnud minu jaoks eba-
tavaline õhtuti üksi juua, kuigi esines veel palju päevi,
mil ma ei joonud üldse. Iga üritus oli sündmus, kus tuli
liigselt tähistada ja järjest sagedamini tuli ette nädalava-
                    HILINE ALGUS                       537
hetusi, mil jõin ennast pohmelli tekitavalt purju. Sellele
vaatamata edutati mind tol ajal töö juures.
   Ma olin neljakümne üheksa aastane, kui abiellusin
oma teise abikaasaga. Aastaid varem keskkoolis käies
ja paar aastat hiljem kolledžis olime käinud kohtamas,
kuid siis tuli Teine maailmasõda ja viis meid lahku.
Olime mõlemad mujal abiellunud, lahutanud ja kolm-
kümmend aastat hiljem kohtusime juhuse tahtel uuesti.
Abielu esimest kümmet aastat täitsid: naer, jagamine ja
imetlemine, millele lisandusid martiini ja viski jääga.
Kuuekümnenendaks eluaastaks oleks igaüks, kes alko-
holismist midagi jagab, teadnud, et mind ootavad ees
suured probleemid. Rõõmsad plaanid muutusid nuri-
semiseks, algasid vaidlused ja toidud kõrbesid põhja.
Vihatormid tuhisesid läbi meie kord õnne täis kodu.
Olime ühel meelel, et joome liiga palju. Proovisime
erinevaid tehnikaid, planeerida joomist graafiku alusel
ja ainult nädalavahetustel joomise nippi. Mitte miski
ei toiminud. Meie rahakott hakkas pitsitama. Mu abi-
kaasa kaotas töö ja järgmised kaks piinavat aastat vaata-
sin pealt, kuidas ta alkoholismi kätte suri. Aga mina ei
õppinud tema surmast midagi ja minu joomine süvenes
ning ma toitsin oma kurbust pudeliga.
   Minu varajasi kuuekümnendaid saatis igaõhtune
joomine ning palusin ikka jälle ja jälle haiguslehte või
isiklikel põhjustel vabastust. Elu oli täielik põrgu! Tööl
värisesid mu käed tihti nii hullusti, et ma ei tahtnud dik-
teerida kirju, kuna peaksin neile pärast allkirja andma.
Leidsin kõikvõimalikke vabandusi, et minna kellegagi
„ärilõunale”, mis võimaldaks mul võtta joogi või paar.
Minu alkoholismi süvenedes kasvas ka minu töölt puu-
dumine ja kahanes minu tööviljakus. Kirjutasin katteta
tšekke, pantisin hõbedat, leinasin ja jätkasin joomist.
538       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
  Helistasin lõpuks ühel külmal talvepäeval Anonüüm-
setesse Alkohoolikutesse ja samal õhtul viisid kaks naist
mu koosolekule. Mäletan, et selle kahekümne viie
minutilise autosõidu jooksul oli nii hea rääkida oma hir-
mudest ja värinatest, mäletan kui lahked nad olid, ilma
minu enesehaletsust julgustamata. Mäletan, et mulle
anti tass kohvi, mida suutsin vaevu käes hoida, kuulsin
võimatuid lubadusi, mis täituksid, kui seoksin ennast
selle võimatu pühendumisega. Ma tahtsin lõpetada joo-
mist. Naised soovitasid, et ma läheksin järgmisel õhtul
naiste kinnisele koosolekul ja seda ma ka tegin. Mõistagi
võtsin enne väikese joogi ja kui tuli minu kord ennast
tutvustada, siis väitsin, et mu aju ütleb mulle, et olen
alkohoolik, aga ülejäänud keha ei usu seda. Järgneval
ööl sadas lund ja ma jäin koju ning jõin. Sellega piirdus
minu esimene katse AA-s.
  Mõni kuu hiljem kutsusin oma tütre ja väimehe õhtu-
söögile, et tähistada tütre sünnipäeva. Nad leidsid mu
elutoa põrandal lössivajunult ja täiesti teadvusetuna.
Milline rusuv sünnipäevakingitus. Ei läinud palju veen-
maks mind minema võõrutusprogrammi naabruskonna
haiglas. Teadsin, et olen hädas; tundsin häbi ja südame­
valu, kuna olin teinud tütrele nii palju haiget. Olnud
seitse päeva võõrutusravil, saanud kaheksa nädalat abi
väga healt psühholoogilt, olin kuiva ja kainena valmis
maailmale uuesti otsa vaatama. Mu arst soovitas tungi-
valt, et ma läheksin lähedalasuvale AA koosolekule, aga
mina ei tahtnud teda kuulata. Olin terve – ei vajanud
rohkem abi.
  Pooleteise aasta pärast läksin pensionile. Nauti-
sin oma uut vabadust ja andsin endale loa juua ainult
väljas õhtustades. See toimis nii hästi, et tegin omale
                    HILINE ALGUS                       539
uue reegli: võin juua ühe kokteili enne õhtusööki ja ühe
joogi pärast. Siis seadsin uue reegli, et võin kodus sõp-
radele alkoholi pakkuda. See oli muidugi reegel, mis
viis mu tagasi hirmuäratavasse joomakeerisesse. Olin
hullemas seisus kui varem. Minu enese kehtestatud
põrgu oli minu enda kodus. Pesemata, päev-päeva järel
samades ööriietes, kartes telefoni, uksekella ja pime-
dust. Kui kell näitas kuute, polnud mul aimugi, kas on
hommik või õhtu. Päevad vurasid üksteise järel piinavas
udus. Roomasin voodisse, ärgates jõin peale ja istusin
hirmust värisedes peagi saabuva tundmatu tragöödia
ootuses. Mäletan, kuidas ma halisesin, sest ei suutnud
kohvi teha, istusin kägaras nurgas ja planeerisin, kuidas
sooritada enesetappu ilma segadust tekitamata. Oleksin
ehk proovinudki, aga kartsin, et keegi ei leia mind, enne
kui ma haisema hakkan.
   Taaskord tuli tütar mind päästma ja ma läksin uuesti
haigla võõrutusprogrammi. Seekord olin seal kümme
päeva. Sel korral oli võimalik haiglas AA koosolekutel
käia. Mind liigutas siiralt tõsiasi, et neid koosolekuid
juhatas noor mees kipsis jala ja karkudega, veel enam
see, kui taipasin, et ta tuli vabatahtlikult. Enne haiglast
välja saamist, sain kahel korral loa käia väljas AA koos-
olekul.
   Teised on väitnud, et nad võtsid AA programmi
omaks suure õhinaga. Erinevalt neist ei tahtnud ma
nendesse ruumidesse tulla ega tundnud end seal nagu
kodus. Küll aga ei olnud mul teist valikut. Olin ära
kasutanud kõik õlekõrred ja jõudnud alati järjekordse
ebaõnnestumiseni. Olin kuuekümne üheksa aastane.
Mul ei olnud ei aega ega tervist, mida raisata. Ma ei
joonud kuus kuud, käisin koosolekutel ja lugesin vahel
540       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
Suurt Raamatut. Läksin koosolekutele täpselt õigeks
ajaks, istusin vaikselt ja lahkusin sedamaid kui koosolek
lõppes. Ma ei olnud mingil moel osa rühmast. Mulle ei
avaldanud muljet need ütlused ja ma ei uskunud kuul-
dud sõnumit. Siis, ühel päeval kutsuti mind jagama ning
ma plahvatasin. Teatasin et ma ei ole mitte mingit pidi
„tänulik alkohoolik” et ma vihkan oma seisundit, ma ei
naudi koosolekuid ja ma ei tundnud lahkudes end värs-
kena. Ma ei leidnud kergendust ega tundnud, et kasvan
selles Sõpruskonnas.
   Minu tervenemine algas selle sõnavõtu ülbusest. Üks
naine tuli peale koosolekut minu juurde ja lausus, et ma
olen kohe „jooma minemas.” Ta pakkus, et võib aidata
mul leida tugiisiku ja viis mu kokku täpselt sellise inime-
sega nagu ma vajasin. Sellel naisel oli üheksateist aastat
kainust ja rikkalikult kogemusi teiste alkohoolikute
aitamise ja juhendamisega läbi AA sammude. Ei saa
kuidagi väita, et hüppasin suurima heameelega prog-
rammi. Puiklesin, kandsin vimma ja keeldusin leppi-
mast iga eesootava sammuga. Iga uus idee paistis mulle
väljakutsena ja tundsin oma tugiisiku vastu vimma, kuna
mulle tundus, et ta püüdis mind lolliks teha. Läks aas-
taid, enne kui taipasin, et ma tundsin vimma nende
muutuste vastu, mida programm mul teha palus, mitte
oma tugiisiku vastu.
   Tingimusteta armastusest tuleneva kannatlikku-
sega aitas ta mul esmalt tunnistada, et ma olen jõuetu
alkoholi ees; et teised enne mind on sellest haigusest
võitu saanud. Et peab olema mingi meist suurema abi
allikas ja et koos oleme me kaev, millest igaüks saab
jõudu ammutada. Sellest punktist edasi ei olnud enam
nii raske jõuda taipamiseni, et on olemas Jõud, mis on
                    HILINE ALGUS                       541
meist suurem ja selle teadmisega leidsin ma suuna oma
isikliku Kõrgema Jõu juurde. Sellele vaimsele vunda-
mendile hakkasin rajama uut elu.
   Kolmas Samm oli minu jaoks kõige raskem. Aga selle
sooritanuna, avastasin, et ma suudan ülejäänud sam-
mudega silmitsi seista või need lahti harutada, kui pean
meeles lõdvestuda, usaldada programmi ja rakendada
seda sammu, selle asemel et sellega võidelda. Kõrgema
Jõu vastu võtmine ei muutnud mu trotslikku suhtumist
täielikult. See lihtsalt muutis juhistele allumise mõistus­
pärasemaks ja vastuvõetavamaks käitumisviisiks. Iga
sammu juures pidin taaskord möönma, et ma ei suuda
oma joomist kontrollida. Mul tuli aru saada, et Ano-
nüümsete Alkohoolikute sammud olid aidanud teisi
ja võiksid aidata ka mind. Mul tuli mõista, et kui ma
tõesti soovin kaineks jääda, siis mul oleks targem need
sammud ära teha, meeldib see mulle või mitte. Lõpuks
taipasin, et iga kord kui sattusin raskustesse, oli põhjus
selles, et ma seisan muutustele vastu.
   Minu mentor pidi mulle meenutama, et AA ei ole
lihtsalt üks projekt. AA pakub mulle võimalust paran-
dada oma elukvaliteeti. Ma jõudsin äratundmisele, et
sügavam ja avaram kogemus on mind alati ootamas.
Mäletan, et oma kasvutee alguses tänasin oma tugiisi-
kut nende arvukate tundide eest, mis ta minule oli loo-
vutanud. Ta küsis: „Kas sa ei arva, et teed ühel päeval
seda sama kellegi teise heaks?” Mina vastasin: „Ma ei
vastuta enam kunagi kellegi ega millegi eest.” See, et ma
keeldusin programmi edasi andmast, lükkas edasi minu
võimalust teenida mistahes moel ja seetõttu viibis ka
minu kasvuprotsessi. Olin valmis teenima rühma sek-
retärina alles peale kahe aasta möödumist. Läks neli
542       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
aastat, enne kui olin valmis kellelegi tugiisikuks olema.
Täna tunnen ma siirast tänulikkust, et mind on lubatud
mitme naise eludesse. Minu enda arusaamised on avar-
dunud ja süvenenud tänu sellele mõjule, mis nemad
minu ellu toovad. Kui mina ja uustulnuk uurime igat
sammu, siis nii mina kui tema saame uusi taipamisi ja
avastame sellel kainuse juveelil uusi tahke. Tunnen
nüüd uhkust, et olen osa sellest Sõpruskonnast, mis
juhatas mulle kätte raja üles ja põrgust välja. Nüüd olen
innukas jagama oma kogemust nagu teised on jaganud
oma kogemust minuga.
   Väikesed imed pakuvad uusi võimalusi just sel hetkel,
kui vajan muutust ja kasvu. Uued sõbrad on näidanud
mulle peidetud tõdesid nendes ütlustes, mis paistsid
mulle kunagi nii tühjadena. Sallivuse ja leppimise õppe-
tunnid on mulle näidanud, kuidas vaadata sügavamale,
et leida abi ja tarkust, mis sageli peituvad pealispinna
all. Kogu minu kainus ja areng, mõistuslikult, emotsio-
naalselt ja vaimselt, sõltuvad minu valmidusest kuulata,
mõista ja muutuda.
   Taipasin viiendal aastal oma igaaastast isikliku inven-
tuuri tehes, et mul ei olnud õnnestunud arendada oma
programmis vaimset sügavust. Olin võtnud vastu selle,
mis mulle õpetati, aga ma ei olnud läinud otsima seda
isiklikku kasvu, mida nägin teistes. Otsisin inimesi, kes
võtsid programmi kaasa oma ellu, koju, tööle ja puhke-
hetkele, ning leidsin nad. Nende juhtimisel, nii õpetuse
kui ka eeskuju kaudu, leian igapäevast põnevust, mis on
oluline minu isiklikuks arenguks ja ühenduse hoidmi-
seks minu Kõrgema Jõuga.
   Lähenesin Anonüümsetele Alkohoolikutele hirmu
ja kõhklustega. Siis, ajendatuna hirmust selle ees, mis
                    HILINE ALGUS                       543
jäi mu selja taha, astusin väikseid ettevaatlike samme
sellel uuel teel. Kui leidsin, et pinnas on kindel, hak-
kasin iga väikese sammuga järjest rohkem usaldama.
Enesekindlus kasvas, usk Kõrgemasse Jõudu suurenes
ja ma hakkasin märkama valgust, mille olemasolust ma
varem teadlikki ei olnud. Miski minus muutus ja võttis
vastu uue jõu, arusaamise, sallivuse ja armastuse allika.
See isekas ja tõrjuv naine, kes kuulutas, et „ei vastuta
iial kellegi, ega millegi eest”, leiab nüüd siirast soojust
lihtsalt kättesaadav olemisest. Minu jaoks on see privi-
leeg, kui saan teist joodikut aidata.
   On möödunud kümme aasta minu pensionile jäämi-
sest ja seitse aastat AA-ga liitumisest. Nüüd võin tõesti
öelda, et ma olen tänulik alkohoolik. Poleks minust
saanud joodikut, oleksin järjekordne kaine, aga kurb
statistika. Seitsmekümne viieselt oleksin olnud üksil-
dane kasutu vana naine, kes vaatab telekat ja tikib
üksi kodus ilma sõpradeta ja upub järjest sügavamale
vanaduse depressiooni. Aga praegu on AA täitnud mu
päevad naeru, sõprade, arengu ja väärtustundega, mis
põhineb sihikindla tegutsemissel. Minu usk ja side oma
Kõrgema Jõuga särab eredamalt, kui oleksin osanud
arvata. Need lubadused, mis arvasin olevat võimatud on
nüüd tugev jõud minu elus. Mul on vabadus südamest
naerda, vabadus usaldada ja olla usaldatud, vabadus
anda abi ja võtta abi vastu. Olen vaba häbist ja kahetsu-
sest, vaba õppima, arenema ja töötama. Astusin maha
sellelt üksildaselt, hirmutavalt ja valulikult kiirrongilt,
mis kihutas läbi põrgu. Võtsin kingitusena vastu turva-
lisema ja õnnelikuma tee läbi elu.
                   (14)
            KÖIDIKUTEST VABAKS
  See noorena liitunud AA-lane usub, et tema tõsine
joomine oli sügavamate isiklike puuduste tagajärg. Ta
jutustab alljärgnevalt, kuidas ta vabastati.

M        ind jooma viinud mõtteviisi moonutused, said
         alguse palju aastaid enne oma esimese joogi
võtmist, kuna mina olen üks nendest, kelle minevik
tõestab ilmekalt, et minu joomine oli „sügavama prob-
leemi sümptom.”
   Läbi püüdluste jõuda „põhjuste ja tingimusteni” olen
veendunud, et minu tundeeluhaigus on minuga olnud
niikaua kui ma mäletan. Ma ei reageerinud kunagi
ühelegi emotsionaalsele olukorrale normaalselt.
   Tõenäoliselt ütleksid arstid, et minu alkoholismi
põhjused on peidus minuga lapsepõlves juhtunud
asjades. Olen kindel, et neil on mingis osas õigus, aga
AA on mulle õpetanud, et ma olen see, kes ma olen,
just sellepärast, kuidas ma reageerisin neile asjadele,
mis minuga lapsena juhtusid. Minu jaoks on veelgi olu-
lisem aga see, et AA on mind õpetanud läbi selle lihtsa
programmi kogema võimalikku muutust reaktsiooni­
mustris, võimaldades mul tõepoolest „leida tasakaalu
häda ja viletsuse ning meele​rahu vahel.”
   Olen ainus laps ja kui olin seitsme aastane, läksid mu
vanemad väga järsult lahku. Ilma igasuguse selgituseta
viidi mind mu Florida kodust vanavanemate juurde
Kesk-Läänes. Mu ema asus ühte lähedalasuvasse linna
tööle ja mu alkohoolikust isa, läks lihtsalt minema.
Vanavanemad olid minu jaoks võõrad ja mäletan, et
tundsin üksildust, hirmu ja valu.
                          544
                KÖIDIKUTEST VABAKS                     545
   Aja jooksul tegin järelduse, et tundsin valu armastu­
sest vanemate vastu ja leidsin seetõttu, et kui ma enam
kunagi kedagi ega midagi ei armastaks, siis ei saaks ma
ka iialgi haiget. Minu loomuse osaks sai eemaldumine
kõigest ja kõigist, kellesse hakkasin kiinduma.
   Kasvasin üles uskudes, et igaüks peab olema täielikult
iseseisev ega tohiks kunagi teise inimese peale loota.
Arvasin, et elu on suhteliselt lihtne asi; sa pead lihtsalt
elu jaoks plaani koostama selle põhjal, mida sa tahtsid ja
seejärel vajasid lihtsalt julgust selle elluviimiseks.
   Hilises teismeeas sain teadlikuks tunnetest, millega
ma polnud arvestanud: rahutus, ärevus, hirm ja eba-
kindlus. Ainus turvatunne, millest ma üldse midagi
teadsin, oli majanduslik kindlustunne ja ma otsusta-
sin, et kõik need sissetungijad haihtuksid koheselt, kui
mul oleks palju raha. Lahendus paistis olevat lihtne.
Külmalt kalkuleerides võtsin nõuks abielluda rikka
mehega ja seda ma tegingi. Ainus, mis selle tagajärjel
muutus, oli minu ümbrus ja õige pea sai mulle selgeks,
et mul võivad olla samad ebamugavad tunded nii pii-
ramatu pangakontoga kui ka töötava tütarlapse pal-
gaga. Mul oli sellesse punkti jõudnuna võimatu välja
öelda: „Võibolla on mu filosoofial midagi viga” ja või-
matu olnuks öelda: „Võibolla on minuga midagi valesti.”
Polnud raske ennast veenda, et minu kurbuses oli süüdi
mees, kellega abiellusin, ning aasta lõpus me lahuta-
sime.
   Abiellusin ja lahutasin uuesti veel enne kahekümne
kolmeseks saamist, seekord kuulsa bändiliid­riga –
mehega, keda paljud naised ihaldasid. Arvasin, et see
upitaks mu ego, tunneksin end tahetuna ning minus
tekiks turvatunne ja leevenduks minu hirmud, kuid minu
sees ei muutunud taaskord midagi.
546       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
   Oluline oli kõige selle juures ainult see, et ma olin
kahekümne kolme aastaselt sama haige, kui olin kolme­
kümne kolme aastasena AA-sse tulles. Aga toona ei
olnud mul ilmselgelt kuhugi minna, kuna mul ei olnud
joomisega probleeme. Olnuks ma suuteline oma psüh-
hiaatrile selgitama seda tühisust, üksildust ja sihitust,
mis tulenesid teise lahutusega kaasnevast sügavast isik-
likust ebaõnnestumise tundest, kahtlen sügavalt, kas
hea arst oleks suutnud mind veenda, et mu peamine
probleem on vaimne nälg. Aga AA on mulle näidanud,
et selles peitus tõde. Kui oleksin tol ajal pöördunud kiri-
kusse, siis ei oleks nad kindlati suutnud mind veenda,
et minu haigus on minu sees, ega selgitada, miks enese­
analüüs on minu jaoks ellu jäämiseks oluline, nagu AA
on mulle õpetanud. Seega mul ei olnud kuhugi minna.
Või nii see toona näis.
   Kui ma jooma õppisin, ei kartnud ma enam kedagi
ega midagi. Juba algusest peale tundus, et alkoholi abil
oli mul võimalik põgeneda oma isiklikku väikesesse
maailma, kus keegi ei saanud mulle liiga teha. Asjade
loomulik kulg nägi ette, et kui ma lõpuks armusin, siis
armusin alkohoolikusse ja järgneva kümne aasta jooksul
kujunes minus ülima kiirusega välja see, mida ma usku-
sin olevat lootusetu alkoholism.
   Sel ajal oli meie riik sõjas. Minu abikaasa oli õige pea
mundris ja üks esimeste seas, kes läkitati mere taha.
Minu suhtumine sellesse oli mitmeski mõttes sarnane
sellele, kuidas ma reageerisin, kui mu vanemad mind
seitsmeaastaselt maha jätsid. Nähtavasti olin füüsiliselt
kasvanud tavapärase kiirusega ja omandanud nendel
aastatel keskmisel hulgal intellektuaalseid teadmisi, aga
emotsionaalset küpsemist ei olnud minuga üldse toimu-
nud. Mõistan nüüd, et minu arengu oli selles etapis pea-
                    HILINE ALGUS                       547
tanud kinnisidee iseendast ja minu enesekesksus kasvas
nii suureks, et oli võimatu kohanduda millegi välisega,
mis ei allunud minu kontrollile. Kahlasin enesehaletsu-
ses ja vimmapidamises ning ainsad inimesed, kes toetasid
säärast suhtumist ja kes mind mõistsid, olid inimesed,
keda kohtasin baarides ja kes jõid nagu mina. Enda eest
põgenemine muutus üha tähtsamaks, kuna see kahetsus,
häbi ja alandus, mida ma kainena tundsin, oli talumatu.
Ainus viis elada oli õigustada iga kainet hetke ja juua end
täielikku unustusse nii tihti kui võimalik.
   Lõpuks mu abikaasa naases, kuid peagi mõistsime, et
meie abielu ei saanud jätkuda. Olin endale valetamises
nii osav, et uskusin end olevat justkui sõja üle elanud
oodates selle mehe naasmist, ja koos vimma ja enese­
haletsuse kasvuga, süvenes ka minu alkoholiprobleem.
   Viimasel kolmel joomisaastal jõin tööl. Kui see kogus
tahtejõudu, mille suunasin töö ajal joomise kontrollimi-
sele, oleks olnud suunatud asjalikesse kanalitesse, oleks
minust võinud saada president, ja selle tahtejõu andis
mulle teadmine, et tööpäeva lõppedes saan ennast
unustusse juua. Sisemiselt olin aga surmani hirmul,
kuna teadsin, et see aeg saabub (ja ei saanud olla liiga
kaugel), kui ma ei suuda enam seda töökohta hoida.
Võibolla ei suudaks ma ühtegi töökohta hoida, või siis
(see oli mu suurim hirm) oleks mul ükskõik, kas mul on
töö või ei ole. Teadsin, et ei ole vahet, kust ma alustan,
aga paratamatu lõpp on rentslis. Ainus reaalsus, millega
suutsin silmitsi seista, tänu selle sunniviisilisele kordu-
misele, oli see, et ma pidin jooma; ma ei teadnud, et
maailmas on midagi, mida selle vastu ette võtta saaks.
   Umbes sel ajal kohtusin mehega, kellel oli kolm ilma
emata last, ja see paistis olevat lahendus minu problee-
mile. Ma ei olnud ise last saanud ja see oli korduvalt
548       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
olnud rahuldavaks ettekäändeks minu joomistele.
Mulle tundus loogiline, et kui ma abielluks selle mehega
ja hakkaksin vastutama nende laste eest, hoiaksid nad
mind kainena. Niisiis abiellusin uuesti. Sellest sündis
tähelepanek, mille üks mu AA sõpradest lausus, kui prog-
rammiga liitudes oma loo rääkisin, programm oli mulle
loomuomane, kuna mul oli alati olnud huvi inimkonna
vastu − lihtsalt võttes seda üks mees korraga.
   Lapsed hoidsid mind kainena ligi kolm pagana näda-
lat ja siis läksin oma (annaks Jumal) viimasesse tsüklisse.
Olen kuulnud mitmeid kordi AA-s öeldavat: „Iga alko-
hooliku elus on ainult üks hea joomine ja see on see, mis
ta AA-sse toob,” ning ma usun seda. Olin kuuskümmend
päeva järjest ööpäevaringselt purjus ja mul oligi kavatsus
end surnuks juua. Sattusin sel perioodil teist korda joobes
juhtimise pärast vangi. Olin ainus inimene, keda tean
olevat vangis istunud ja usun, et on tähelepanuväärne,
et teine kord oli vähem alandav kui esimene.
   Viimases lootusetuses pöördus mu pere abi saami-
seks arsti poole ja tema soovitas AA-d. Inimesed, kes
minu juurde tulid teadsid koheselt, et ma ei ole üldse
sellises seisundis, kus mulle hakata programmist rää-
kida. Mind pandi sanatooriumisse selginema, et ma
saaksin selle üle ise kaine peaga otsustada. Siin tõdesin
esimest korda, et tegeva alkohoolikuna ei ole mul min-
geid õigusi. Kui olen purjus võib ühiskond teha minuga,
mida iganes ja ma ei saa selles suhtes sõrmegi liigutada,
kuna loobun oma õigustest kohe, kui minust saab oht
mulle endale ja inimetele minu ümber. Sügava häbi-
tundega sugenes teadmine, et olin elanud ilma igasu-
guse sotsiaalse kohusetundeta ja ma ei teadnud midagi
moraalsest vastutusest oma kaasinimeste ees.
                    HILINE ALGUS                     549
   Osalesin oma esimesel AA koosolekul kaheksa aastat
tagasi ja võin sügava tänutundega öelda, et ma pole
sellest ajast peale joonud ega tarvita rahusteid või nar-
kootikume, sest see programm tähendab minu jaoks
täielikku kainust. Ma ei pea enam reaalsuse eest põge-
nema. Üks võimsamaid asju, mida AA on mulle õpeta-
nud on see, et reaalsusel on kaks poolt; enne programmi
olin näinud ainult selle sünget külge, nüüd aga oli mul
võimalus õppida tundma ka selle meeldivat külge.
   Alguses rääkisid mulle tuge pakkunud AA liikmed,
et ma ei leia mitte üksnes moodust, kuidas elada ilma
joomata, vaid leian mooduse, kuidas elada ilma juua
tahtmata, kui ma teen neid lihtsaid asju. Nad ütlesid,
et kui ma tahan teada, kuidas see programm töötab, siis
tuleb vaid võtta ingliskeelne sõna HOW („kuidas”), kus
—„H” tähendab ausust (honesty), „O” tähendab avatud
meelt (open-mindedness), ja „W” tähendab valmisole-
kut (willingness); neid nimetab meie Suur Raamat ter-
venemise põhialusteks. Nad soovitasid, et ma õpiksin
tundma AA raamatut ja astuksin need Kaksteist Sammu
nagu raamatus kirjeldatud, kuna nende arvamus oli, et
rakendades neid põhimõtteid oma igapäevaelus, saame
kaineks ja püsime kainetena. Ma usun seda ja ühtlasi
leian, et ei ole võimalik kasutada neid põhimõtteid oma
parima äranägemise järgi üks päev korraga ja ikka juua,
kuna minu meelest need kaks asja ei ühildu.
   Mul ei olnud raske tunnistada, et ma olin alkoholi
ees jõuetu ja nõustusin kindlasti, et mu elu oli muutnud
juhitamatuks. Piisas vaid tagasi vaatamisest, nägemaks
suurt kontrasti aastate eest koostatud plaanide ja tege-
likult juhtunu vahel, mõistmaks, et ma ei suutnud oma
elu juhtida ei purjus ega kaine peaga. AA õpetas mulle,
550       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
et alguse tegemiseks piisas valmisolekust uskuda. See
on minu puhul paika pidanud ja ühtlasi ei olnud midagi
vaielda „taastada terve mõtlemise” üle, kuna mu teod
enne AA-d, olgu ma purjus või kaine, ei olnud omased
tervelt mõtlevale inimesele. Soov olla enda vastu aus,
tegi möödapääsmatuks taipamise, et mu mõtlemine
oli irratsionaalne. See pidi nii olema, kuna ma ei oleks
saanud muidu oma meeletut käitumist õigustada. Mind
on aidanud sõnaraamatu seletus, mis ütleb: „Ratsio-
naliseerimine tähendab anda sotsiaalselt vastuvõetav
põhjendus sotsiaalselt vastuvõetamatule käitumisele ja
sotsiaalselt vastuvõetamatu käitumine on hullumeel-
suse üks vorme.”
   AA on andnud mulle minu eesmärkide suhtes
meelrahu, ja võimaluse teenida Jumalat ja minu ümber
olevaid inimesi ning minu hinges on tänu nendele raud-
setele põhimõtetele rahu ja need põhimõtted võimal-
davad minu eesmärkide täitumise.
   AA on mulle õpetanud, et saan meelerahu samal
määral nagu mina viin meelerahu teiste inimeste
eludesse ja see on õpetanud mulle hoiatuse tõelist
tähendust: ”Õnnelikud olete teie, kes te neid asjad teate
ja neid ka teete.” Ainsad probleemid, mis mind nüüd
vaevad on need, mille loon ise, kui lasen oma isekusel
vohada.
   Mul on programmiga liitumisest alates olnud mit-
meid vaimseid kogemusi, mõnda ei osanud ma kohe ära
tunda, kuna olen aeglane õppija ja nad esinevad erineval
kujul. Üks seevastu oli nii silmapaistev, et soovin seda
jagada igal võimalusel lootuses, et see aidab kedagi teist,
nagu see aitas mind. Nagu juba eelnevalt mainisin, olid
enesehaletsus ja vimmapidamine minu pidevad kaas-
                    HILINE ALGUS                       551
lased ja minu inventuur nägi välja nagu kolmekümne
kolme aasta pikkune päevik, sest paistis nagu peaksin
vimma kõigi suhtes, keda kunagi tundnud olin. Sam-
mudes soovitatud „ravile allusid” koheselt kõik peale
ühe, aga see üks oli probleemiks.
   Seda ühte vimma kandsin ma juba kakskümmend viis
aastat oma ema peale. Ma olin seda toitnud, kasvatanud
ja hellitanud nagu väikest last ja see oli muutunud minu
jaoks sama loomulikuks kui hingamine. See oli andnud
ettekäände minu kesisele haridusele, abielude puru-
nemisele, isiklikele ebaõnnestumistele, ebaadekvaat-
susele ja otse loomulikult alkoholismile. Ja kuigi ma
tõsimeeli uskusin, et olen valmis rahu tegema, siis nüüd
tean, et tegelikult tõrkusin sellest lahti laskmast.
   Kuid ühel hommikul mõistsin, et pean sellest vaba-
nema, kuna minu surmaotsuse edasilükkamise aeg
hakkas lõppema ja sellest lahti saamata joon ennast
purju − ja ma ei tahtnud enam ennast purju juua. Sel
hommikul palvetades palusin Jumalalt, et ta näitaks
mulle mõne viisi sellest vimmast vabanemiseks. Päeva
peale tõi üks mu sõber mõned ajakirjad, mis tuli viia
mulle huvipakkuvasse haigla rühma. Sirvisin need läbi.
Ühes pealkirjas, oli loosung, mis viitas tuntud vaimuliku
artiklile ja seal jäi mulle silma sõna vimm.
   Ta ütles midagi sellist, et: „Kui sa kannad vimma,
millest soovid vabaneda ja palvetad selle inimese või
asja eest, kelle peale vimma kannad, siis vabaned sellest.
Kui sa oma palves palud kõiki endale soovitud asju ka
sellele, kelle või mille peale vimma kannad, saad vabaks.
Palu neile tervist, majanduslikku õitsengut, õnne ja sa
saad vabaks. Isegi kui sa neile seda tegelikult ei soovi
ja su palved on kõigest sõnad ja sa ei ole siiras, tee seda
552       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
ikkagi. Tee seda kaks nädalat iga päev ja sa näed, et oled
hakanudki seda tõesti mõtlema ja neile soovima ning
mõistad, et seal kus sa varem tundsid kibestumist ja
vimma ning viha, tunned nüüd kaastundlikku mõistmist
ja armastust.”
   See töötas siis ja on töötanud mitmeid kordi peale
seda, ja see töötab iga kord, kui olen valmis seda tööd
tegema. Vahel pean kõigepealt paluma valmisolekut,
aga ka see saabub alati. Ja kuna see töötab minu puhul,
siis töötab see meie kõigi puhul. Nagu veel üks suur-
mees on öelnud: „Ainus vabadus, mida inimene kunagi
kogeda saab, on teha seda, mida ta peaks tegema, kuna
ta tahab seda teha.”
   See võimas kogemus, mis vabastas mu viha köidiku­
test ja asendas selle armastusega, on järjekordne kin-
nitus minu jaoks kindlale tõele: saan Anonüümsetes
Alkohoolikutes kõik, mis vajan − ja kõik, mida vajan,
ma saan. Ja kui ma saan, mis ma vajan, siis pean alati
tõdema, et just seda ma ka alati tahtsin.
                    (15)
          AA ÕPETAS TEDA KAINUST
               KONTROLLIMA
  „Kui jumal tahab, siis me… ei pea ehk enam kunagi
tegelema joomisega, kuid me peame tegelema kainusega
iga päev.”

K      ui olin juba mõnda aega aja AAs olnud, ütles
       mulle üks vanem liige midagi, mis on minu elu
mõjutanud sellest ajast peale. „AA ei õpeta meid joo-
mist kontrollima,” ütles ta. „See õpetab meid kainust
kontrollima.”
   Teadsin vist alati, et minu joomist sai kontrollida
ainult joomist maha jättes. Pärast mu esimest jooki –
pisikest klaasi šerrit, mille isa mulle aastavahetuse tähis-
tamiseks andis, kui olin kolmteist – läksin joovastusest
ja elevusest uimasena voodisse ning palvetasin, et ma
rohkem ei jooks!
   Kuid ma tegin seda siiski, kolledžiikka jõudes. Palju
hiljem, kui olin jõudnud täieliku alkoholismini, manit-
sesid inimesed, et peaksin lõpetama. Nagu enamik teisi
alkohoolikuid, keda tundnud olen, lõpetasin minagi eri-
nevatel kordadel joomise – ühel korral omal käel küm-
neks kuuks ja vahetevahel haiglaravil viibides. Joomise
lõpetamine pole suur trikk; kaineks jäämine on trikk.
   Et seda teha, tulin ma AA-sse kainuse kontrollimist
õppima – seda ma kohe alguse ei suutnud. Seetõttu jõin
edasi.
   Mind kasvatati üles Kansases, armastavate vane-
mate ainsa lapsena – nemad jõid ainult seltskondlikult.
Me kolisime tihti. Tegelikult vahetasin keskkoolini

                            553
554       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
igal aastal kooli. Igas kohas olin mina see uus poiss –
kõhnake, häbelik laps –, keda pandi proovile ja peksti.
Niipea kui hakkasin tundma end omaks võetuna, koli-
sime taas mujale.
   Keskkooli jõudes olin viieline. Kolledžis olin auõpi-
lane ja minust sai aastaraamatu toimetaja. Müüsin oma
esimese artikli riiklikule ajakirjale, olles veel üliõpilane.
Ma hakkasin napsutama ka õpilaspidudel ja noorte õlle-
joomingutel.
   Kraad käes, suundusin New Yorki, et seal kirjutami-
sega karjääri teha. Maandusin heal töökohal hinnatud
väljaandes ning tegin kaastöid teistelegi ajakirjadele.
Mind peeti “imelapseks” ja hakkasin ennast sellisena
nägema. Mul tekkis harjumus käia pärast tööd vane-
mate kolleegidega baarides. Kahekümne kahe aastaselt
oli minust saanud igapäevane jooja.
   Siis liitusin mereväega ja mulle anti lipniku auaste, et
kirjutada admiralidele kõnesid. Hiljem läksin merele
ja teenisin hävitaja-eskordil suurtükiväeohvitserina,
saavutades lõpuks kaptenleitnandi auastme. Jäin kahel
korral joomisega vahele ja teisel korral sain oma esi-
mese distsiplinaarkaristuse.
   Viimasel teenistusaastal mereväes abiellusin armsa
ja särtsaka tüdrukuga, kellele meeldis juua. Meie kura-
meerimine toimus peamiselt baarides ja öölokaalides,
kui mu laev New Yorgis peatus . Mesinädalatel hoid-
sime jääga šampust voodi kõrval nii ööl kui päeval.
   Muster oli välja kujunenud. Kahekümne üheksa aas-
tasena oli mul joomise tõttu raske eluga toime tulla.
Mind piinasid neurootilised hirmud ja aeg-ajalt esines
kontrollimatuid värinaid. Lugesin eneseabiraamatuid.
Pöördusin innuga religiooni poole. Loobusin kangemast
              KAINUST KONTROLLIMA                     555
kraamist ning hakkasin veini jooma. Tüdinesin selle
magusast maitsest ning otsustasin õlle kasuks. Kuna see
polnud küllalt kange, lisasin sortsu viina – ning langesin
kohe tagasi varasemast suuremasse jamasse. Mängides
külalistele baarmeni, valasin omale salaja jooke juurde.
Otsides leevendust kohutavatele pohmellidele, avasta-
sin hommikuse peaparanduse.
   Paljulubav algus imelapsena hääbus ja minu karjäär
läks allamäge. Kuigi minu ambitsioonid ei olnud veel
täielikult kustunud, hakkasid nad nüüd fantaseerimise
vormi võtma. Mu väärtushinnangud moondusid. Kand-
sin kalleid riideid, baarmenid teadsid enne tellimist,
mida mulle valada, tundsin parima laua saamiseks pea-
kelnerit, mängisin kõrgetele panustele Gin Rummyt
jõelaeva mänguri muretusega – pidasin neid elu püsi-
väärtusteks.
   Minu ellu tungisid hämming, hirm ja vimm. Minu
oskus valetada teistele ja petta iseennast kasvas iga
võetud joogiga. Tõepoolest, pidin nüüd jooma, et elada,
ja tulla toime igapäevaelu nõudmistega. Kui pettusin või
olin frustreeritud – mida juhtus aina sagedamini – oli
lahenduseks joomine. Olin alati kriitika suhtes ülitund-
lik ja nüüd veel eriti. Kui mind kritiseeriti või noomiti,
pakkus pudel mulle pelgupaika ja leevendust.
   Kui seisin silmitsi erilise väljakutsega või ees ootas
seltskondlik üritus – nagu oluline tööalane ettekanne või
õhtusöök – pidin mõnest õllest julgustust saama. Läksin
sageli liiale ning käitusin halvasti hetkedel, kui pidin
olema parimas vormis! Näiteks mu naise vanemate kul-
dpulmade ajal toimus meie kodus suguvõsakokkutulek.
Vaatamata oma naise palvetele võtta rahulikult, jõudsin
koju kehvas seisus. Mäletan, kuidas olin tiibklaveri alla
556       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
peitu pugenud ja mind sealt, jook käes, välja tiriti, et
alandatuna oma tuppa luku taha panna.
   Üle kõige piinlesin sisimas, sest minu sooritused ja
saavutused elus ei vastanud iseendale seatud ootustele.
Pidin seda valu alkoholiga tuimestama. Muidugi, mida
rohkem jõin, seda kättesaamatumaks kujunesid minu
unistused ja seda kehvemaks muutus minu sooritus,
ning see lõhe üha suurenes. Vajadus juua läks sellest
veelgi hullemaks.
   Neljakümneselt tekkis mu õllekõhus suur mügarik
ja ma kartsin, et see on kasvaja. Arst teatas aga, et see
on laienenud maks ja ütles, et pean joomise lõpetama.
Nii ma tegin. Sain ree peale ilma välise abita ja ilma
eriliste raskusteta – välja arvatud see, et ma ei nautinud
elu ilma joomiseta. Pidin hakkama saama igapäevaelu
nõudmistega lohutuse, tuimestuse ja karguta. Ja see ei
meeldinud mulle.
   Seega, kui mu maks kümne kuu möödudes taastus,
jätkasin joomist. Esialgu tähtpäeva puhul võetud nap-
siga. Napsitamine sagenes, kuid ikka veel kontrollitud
vahedega. Varsti oli joomine sama hull, kui varem – päev
otsa ja iga päev. Kuid ma püüdsin seda meeleheitlikult
kontrollida. Sellest oli saanud saladus, sest kõik teadsid,
et ma ei peaks jooma. Selle asemel, et juua uhketes baa-
rides või klubides, pidin kandma kohvris viinapudelit,
põikama avalikesse tualettidesse ja rüüpama värinate
saatel soskust, et mitte kokku variseda.
   Järgneva kahe aasta jooksul halvenes mu tervis kii-
resti. Minu maksa laienemisest kujunes maksatsirroos.
Oksendasin igal hommikul. Ma ei suutnud süüa. Mul
esinesid sageli mäluaugud. Ninast jooksis palju verd.
Seletamatud verevalumid ilmusid mu kehale. Jäin nii
nõrgaks, et suutsin vaevu ringi liikuda.
              KAINUST KONTROLLIMA                     557
   Tööandja andis üksteise järel hoiatusi. Lapsed vältisid
mind. Ärgates keset ööd higiselt ja hirmunult värise-
des, kuulsin abikaasat enda kõrval voodis nuuksumas.
Mu arst hoiatas mind, et sedasi jätkates ootavad ees
sisemine verejooks ja surm. Nüüd polnud aga mingit
valikut. Pidin jooma.
   Lõpuks juhtus see, mille eest arst oli mind hoiatanud.
Chicagos konverentsil olles pummeldasin ööpäevaring-
selt. Ühtäkki hakkasin oksendama ja kaotasin päraku
kaudu suurel hulgal verd. Tundes end nüüd lootuse-
tuna, pidasin paremaks oma naise, laste ja kõigi teiste
jaoks, kui lihtsalt ära sureksin. Järsku tõsteti mind kan-
deraamile ja sõidutati kiirabiga kummalisse haiglasse.
Ärkasin järgmisel päeval, mõlema käe küljes voolikud.
   Nädalaga hakkasin end piisavalt hästi tundma, et koju
minna. Arstid hoiatasid, et kui ma veel jooma peaksin,
võib see jääda viimaseks korraks. Arvasin, et olin õppe-
tunni kätte saanud. Olin omadega ikka veel segaduses
ning endiselt võimetu hakkama saama igapäevase eluga
ilma abita. Kahe kuuga langesin taas pudelisse.
   Järgmise poolaasta jooksul kogesin veel kahte vere-
jooksu, mille imekombel üle elasin. Iga kord läksin
tagasi jooma – smugeldasin viina isegi haiglasse, kui
vereülekanne oli ära tehtud. Lõpuks teatas mu arst, et
ta ei saa enam minu eest vastutada ja saatis mu samas
majas töötava psühhiaatri juurde. Jumala armust juhtus
selleks arstiks olema, doktor Harry Tiebout, psühhiaa-
ter, kes tõenäoliselt teadis alkoholismi kohta rohkem,
kui keegi teine maailmas. Sel ajal tegutses ta mittealko-
hoolikust usaldusisikuna AA Üldteeninduskogus.
   Kadunud doktor Tiebout oli see, kes veenis mind
otsima abi AA-st. Sain tugiisiku ja hakkasin koosolekutel
käima, aga jätkasin sel ajal joomist. Mõne päeva pärast
558       ANONÜÜMSED ALKOHOOLIKUD
avastasin ennast võõrutuselt kainestustalus. Seal olles
lugesin Suurt Raamatut ja ajakirja Grapevine ning alus-
tasin aeglast teekonda tagasi tervise ja mõistuse juurde
läbi AA tervenemisprogrammi.
   Kui kainetest päevadest said kained kuud ja aastad,
hakkas minu eksistentsi kunagistest varemetest esile
kerkima uus ja ilus elu. Suhe minu ja mu naise vahel
taastus armastuse ja õnnelikkuse juurde, mida me ei
olnud tundnud isegi enne seda, kui mu alkoholism äges-
tus. (Enam ei nuta mu naine öösiti.) Meie laste suureks
sirgumise ajal oli neil olemas isa, kui nad teda enim
vajasid. Minu usaldusväärsuse taastudes edutas firma
mind kiiresti. Tervise taastudes sai minust agar jooksja,
purjetaja ja suusamees.
   AA andis mulle kõik need asjad ja palju enamatki.
Enamgi veel, see õpetas mind kainust kontrollima.
Olen õppinud inimestega suhtlema; enne AA-d ei
suutnud ma seda ilma alkoholita mugavalt teha. Olen
õppinud hakkama saama pettumuste ja probleemidega,
mis oleks mind varem kohe pudeli juurde viinud. Olen
hakanud mõistma, et selle mängu mõte ei seisne joo-
mise järele jätmises, vaid kaine püsimises. Alkohooli-
kud võivad joomise järele jätta igasugustes kohtades ja
kõikvõimalikel viisidel, kuid Anonüümsed Alkohooli-
kud näitab teed, kuidas kaine püsida.
   Kui Jumal tahab, siis me, AA liikmed, ei pea ehk
enam kunagi tegelema joomisega, kuid me peame
kainusega tegelema iga päev. Kuidas me seda teeme?
Õppides - töötades Kaheteist Sammuga ning jagades
koosolekutel, kuidas toime tulla probleemidega, mille
lahendamiseks pöördusime joovas elus käraka poole.
              KAINUST KONTROLLIMA                   559
   Näiteks öeldakse AAs, et me ei saa lubada omale
vimma ja enesehaletsust, seega õpime hoiduma nendest
kasvama kippuvatest vaimsetest hoiakutest. Sarnaselt
vabaneme süütundest ja kahetsusest, “visates oma peast
prügi välja” läbi meie tervenemisprogrammi Neljanda
ja Viienda Sammu. Õpime tasakaalustama emotsionaal-
seid kõikumisi, mis põhjustasid jamasid nii kõrghetkede
kui ka madalseisude ajal.
   Meid õpetatakse tegema vahet oma tahtmistel (mida
kunagi ei rahuldatud) ja vajadustel (mis alati täide-
takse). Me heidame maha mineviku koorma ja ärevuse
tuleviku ees, hakates elama olevikus, üks päev korraga.
Meile antakse “meelerahu leppida asjadega, mida me
ei saa muuta” – ja me ei vihasta enam nii äkiliselt, ega
ole kriitika suhtes nii tundlikud
   Mis peamine, me loobume fantaseerimisest ja
võtame omaks reaalsuse. Mida enam ma jõin, seda
rohkem ma fantaseerisin. Ma kujutlesin, kuidas maksan
kätte solvumiste ja tõrjumiste eest. Oma vaimusilmas
mängisin korduvalt läbi stseene, kuidas mind maagilisel
kombel tõsteti baarist joogiklaasi tagant ning ülendati
silmapilkselt võimsale ja prestiižsele positsioonile. Ma
elasin unistuste maailmas. Hellalt juhtis AA mind oma
fantaasiamaailmast selleni, et saan tegelikkuse avasüli
vastu võtta. Avastasin, et see on ilus! Viimaks olin ma
rahus iseendaga. Teistega ka. Ja Jumalaga.
                       LISAD
         I   AA Traditsioonid
        II   Vaimne kogemus
      III    Meditsiiniline vaade AA-le
       IV
        V    Laskeri preemia
       VI    Religioosne vaade AA-le
      VII    Kuidas AAga ühendust võtta
             Kaksteist Kontseptsiooni (Lühidalt)

                      I
               AA TRADITSIOON
   Need, kes kuuluvad Anonüümsetesse Alkohooliku-
tesse on kogenud vahet kannatus ja kainuse vahel, tihti
ka elu ja surma vahel. AA võib loomulikult saada sama
tähendusrikkaks lugematutele alkohoolikutele, kelleni
pole veel jõutud.
   Seetõttu pole ühelgi meeste ja naiste ühendusel
olnud kunagi tungivamat vajadust järjepideva efek-
tiivsuse ja püsiva ühtsuse järele. Meie, alkohoolikud,
mõistame, et peame koostööd tegema ja kokku hoidma,
vastasel juhul sureb enamik meist lõpuks üksinda.
   Me AA-lased usume, et Anonüümsete Alkohooli-
kute „12 Traditsiooni” on parimad vastused, mida meie
kogemus on siiani andnud neile pakilistele küsimustele:
„Kuidas saab AA kõige paremini toimida?” ja „Kuidas
saab AA jääda terviklikuks ja seeläbi ellu?”
   Järgneval leheküljel on ära toodud AA „12 Tradit-
siooni” nende niinimetatud „lühemas vormis,” mida
kasutatakse tänapäeval. See on lühendatud versioon
algsest AA Traditsioonide „pikast vormist,” mis aval-
dati esmakordselt 1946. aastal. Kuna „pikk vorm” on
selgem ja võib omada ajaloolist väärtust, on see samuti
ära toodud.
                         561
562
                  AA 12 TRADITSIOONI

   Üks − Meie ühine hüvang peaks olema esikohal; isiklik para-
nemine sõltub AA ühtsusest.
   Kaks − Meie rühma eesmärgi jaoks on vaid üks ülim auto-
riteet − armastav Jumal sellisena, nagu Ta ilmutab end meie
rühma südametunnistuses. Meie juhid on vaid usaldatud tee-
nijad − nad ei valitse.
   Kolm − Ainus nõue AA liikmeks olemisele on soov joomine
lõpetada.
   Neli − Iga rühm peaks olema iseseisev, välja arvatud küsi-
mustes, mis puudutavad teisi rühmi või AA-d tervikuna.
   Viis − Igal rühmal on vaid üks esmane eesmärk − kanda
sõnum veel kannatava alkohoolikuni.
   Kuus − AA rühm ei tohiks kunagi toetada, rahastada või
laenata AA nime ühelegi temaga seotud organisatsioonile või
kõrvalisele asutusele, et raha, omandi või mõjuvõimu küsimu-
sed ei juhiks meid peaeesmärgist kõrvale.
   Seitse − Iga AA rühm peaks olema täielikult isemajandav ja
keelduma välisest toetusest.
   Kaheksa − AA peaks alati jääma mitteprofessionaalseks, kuid
võib kasutada palgalisi spetsialiste.
   Üheksa − AA ei tohiks kunagi organiseeruda, kuid me võime
luua nõukogusid või toimkondi, kes vastutavad otseselt nende
ees, keda teenivad.
   Kümme − AA-l puudub arvamus kõrvaliste asjade kohta;
seega ei tohiks AA nime kaasata avalikesse vaidlustesse.
   Üksteist − Meie suhted avalikkusega põhinevad pigem külge­
tõmbavusel kui reklaamil; meil tuleks alati hoida isiklikku ano-
nüümsust suhtlemisel ajakirjanduse, raadio või filmindusega.
   Kaksteist − Anonüümsus on kõigi meie Traditsioonide
vaimne vundament, mis tuletab alati meelde, et põhimõtted on
isikutest tähtsamad.
                                                              563
                   AA 12 TRADITSIOONI
                       (Pikk versioon)

   Meie AA kogemus on meile õpetanud, et:
   1. − Iga Anonüümsete Alkohoolikute liige on vaid väike osa
suurest tervikust. AA peab jääma ellu, vastasel juhul sureb
enamik meist kindlasti. Seetõttu on meie ühine heaolu esma-
tähtis. Kuid isiklik heaolu on kohe selle kannul.
   2. − Meie ühise eesmärgi jaoks on vaid üks ülim autoriteet –
armastav Jumal, nii nagu Ta ennast meie rühmateadvuse kaudu
väljendab.
   3. − Meie liikmete hulka võivad kuuluda kõik, kes kannata-
vad alkoholismi all. Seetõttu ei tohi me tagasi lükata kedagi, kes
soovib terveneda. Samuti ei tohi AA-liikmelisus kunagi sõltuda
rahast ega vastavusest mingitele normidele. Kõik kahe-kol-
mekesi kainuse nimel kokku tulnud alkohoolikut võivad end
nimetada AA rühmaks, tingimusel et neil pole rühmana muid
seoseid.
   4. − Igal AA rühmal on õigus ise oma asjadega tegeleda
ning nad vastutavad ainult oma südametunnistuse ees. Kui
aga rühma kavatsused mõjutavad ka teiste rühmade heaolu,
heaolu, siis tuleks nende rühmadega nõu pidada. Ükski rühm,
regionaalne toimkond ega üksikisik ei tohiks ilma Üldteenin-
dusnõukogu volinikega nõu pidamata astuda ühtegi sammu,
mis võib olulisel määral mõjutada AA-d tervikuna. Sellistes
küsimustes on meie ühine heaolu esmatähtis.
   5. − Iga Anonüümsete Alkohoolikute rühm peab olema
vaimne moodustis, millel on vaid üks peamine eesmärk – kanda
oma sõnum veel kannatava alkohoolikuni.
   simustes on meie ühine heaolu esmatähtis.
   6. − Raha, omandi ja võimuga seotud probleemid võivad
meid kergesti meie peamisest vaimsest eesmärgist kõrvale
564
kallutada. Seetõttu leiame, et iga märkimisväärse suurusega
omand, mis leiab päriselt AA-s kasutust, peaks olema eraldi-
seisvalt arvele võetud ja hallatud, eraldades materiaalse osa
vaimsest. AA rühm ei tohiks kunagi äritegevusse sukelduda.
AA teisi ettevõtmisi, nagu klubid või haiglad, mis vajavad palju
omandit või haldamist, peaks hallatama eraldi, et rühm saaks
neist vajadusel rahumeeli eemalduda. Seetõttu ei tohiks selli-
sed ettevõtmised kunagi kasutada AA nime. Nende haldamise
eest peaksid vastutama inimesed, kes neid rahaliselt toetavad.
Klubide puhul on eelistatud AA liikmetest juhid. Kuid haiglate
ja teiste taastusraviasutuste puhul peaks personal olema AA-st
täiesti sõltumatu ja need peaksid olema meditsiinilise järele-
valve all. Kuigi AA rühm võib teha koostööd kõigi kõigiga, ei
tohiks see suhe kunagi ulatuda liikmelisuse ega toetamiseni,
olgu see siis tegelik või aimatav. AA rühm ei tohi end kellegagi
siduda.
   7. − AA rühmad peavad toime tulema oma liikmete vaba-
tahtlike annetuste kaudu. Meie meelest peaks iga rühm üsna
kiiresti selle ideaalini jõudma; iga avalik raha kogumise üles-
kutse, mis kasutab Anonüümsete Alkohoolikute nime, on äär-
miselt ohtlik, olgu selleks siis rühmad, klubid, haiglad või muud
välised ettevõtmised; suurte kingituste või annetuste, mis kan-
navad endas mingit kohustust, vastu võtmine ükskõik millisest
allikast, ei ole tark tegu. Samuti on murettekitavad need AA
rahakassad, kuhu koguneb määratlemata AA eesmärkide tarvis
raha rohkem, kui on mõistlik varu. Kogemus on meid sageli
hoiatanud, et meie vaimse pärandi võib kõige tõenäolisemalt
hävitada kasutu vaidlus omandi, raha ja võimu üle.
   8. − Anonüümsed Alkohoolikud peaks olema alati mittep-
rofessionaalne ühendus. Professionaalsuse all mõistame me
alkohoolikute nõustamist palga või tasu eest. Küll aga võime
alkohoolikuid tööle võtta nende kohustuste täitmiseks, mille
                                                            565
tarvis peaksime muidu palkama mittealkohoolikuid. Selliseid
eriteeneid võib vabalt rahaliselt kompenseerida. Ent meie tava-
pärane AA Kaheteistkümnenda sammu töö peab alati käima
tasuta.
   9. − Iga AA rühm vajab võimalikult vähe organiseerimist.
Juhtide vaheldumine on parim variant. Väike rühm võib valida
sekretäri, suurem rühm vahetuva toimkonna ja suurlinnade
rühmad keskse või rühmade ühise toimkonna, mis palkab
sageli täiskohaga sekretäri. Üldteenindusnõukogu volinikud
on oma olemuselt meie üldine teenindustoimkond. Nad on
meie AA traditsioonide hoidjad ja vabatahtlike AA annetuste
vastuvõtjad, mille kaudu peame üleval New Yorgis asuvat Üld-
teenindusbürood. Nad on rühmade poolt volitatud tegelema
meie avalike suhetega ja tagama meie peamise ajalehe, „AA
Grapevine'i“, usaldatavuse. Kõik need esindajad tegutsevad
teenimise vaimus, sest tõelised juhid AA-s on vaid usaldusväär-
sed ja kogenud teenijad, kes teenivad tervikut. Nende ametini-
metused ei anna neile tegelikku võimu; nad ei valitse. Üldine
lugupidamine on nende väärtuse võti.
   10. − Ükski AA rühm ega liige ei tohiks kunagi, väljendada
oma arvamust välistes vastuolulistes küsimustes – eriti polii-
tika, alkoholireformi või usuliste eriarvamuste kohta sellisel
viisil, mis võiks AA asjasse segada. Anonüümsete Alkohoolikute
rühmad ei vastandu kellelgi. Sellistes küsimustes ei avalda nad
mingeid seisukohti.
   11. − Meie suhteid avalikkusega peaks iseloomustama isiklik
anonüümsus. Meie meelest peaks AA vältima kõmutekitavat
reklaamimist. Meie nimesid ja nägusid AA liikmetena ei tohiks
filmida, avalikult trükkida ega kasutada raadios. Meie suhted
avalikkusega peaksid põhinema pigem külgetõmbavusel kui
reklaamil. Ennast ei ole vaja kunagi kiita. Me tunneme, et on
parem lasta meie sõpradel meid soovitada.
566
   12. − Ja lõpuks usume me Anonüümsed Alkohoolikud, et
anonüümsuse põhimõttel on erakordne vaimset tähtsust. See
tuletab meile meelde, et põhimõtted on isikutest tähtsamad,
et meie ülesanne on praktiseerida siirast alandlikkust. Seda
selleks, et meie suured õnnistused meid iial ära ei rikuks; et
me elaksime igavesti tänulikus mõtiskluses Temast, kes meid
juhatab.
                      II
               VAIMNE KOGEMUS

   Mõisteid „vaimne kogemus“ ja „vaimne ärkamine“ kasu-
tatakse selles raamatus tihti ja hoolikal lugemisel ilmneb,
et meie seas on tihti erisugusel moel aset leidnud sellised
isiksuse muutused, mis on kaasa toonud tervenemise alko-
holismist.
   Paraku on tõsi, et meie esimesest trükist jäi paljudele
lugejatele mulje, nagu peaksid taolised isiksuse muutused
või religioossed kogemused toimuma äkiliste ning selge-
piiriliste murrangute kujul. Meie kõigi õnneks on taoline
järeldus ekslik.
   Paaris esimeses peatükis kirjeldatakse mõningaid äkilisi
pöördelisi muutusi. Ehkki me ei tahtnud sellist muljet luua,
on paljud alkohoolikud ometi järeldanud, et tervenemiseks
peavad nad omandama vahetu ning kõikehõlmava „Juma-
la-tunnetuse“, millele sedamaid järgneb tohutu pööre tun-
deelus ning eluvaadetes.
   Meie tuhandetest alkohoolikutest koosnevas ja kiirelt kas-
vavas liikmeskonnas ei ole taolised muutused mingil juhul
reegliks, ehkki need on üsna sagedased. Enamjaolt on meie
kogemused siiski sedalaadi, mida psühholoog William James
nimetab „õppimispõhiseks variandiks“, sest need kujunevad
aeglaselt pikema aja jooksul. Üsna tihti tajuvad uustulnuka
sõbrad temaga toimunud muutust enne kui ta ise. Viimaks
taipab ta, et tema eluhoiakud on põhjalikult teisenenud ja et
ta ise oleks vaevalt suutnud taolist muudatust esile kutsuda.
Seda, mis leiab tihti aset mõne kuuga, oleks võidud harva
saavutada aastatepikkuse enesedistsipliini abil. Kui mõned
erandid välja arvata, leiavad meie liikmed, et nad on avasta-


                            567
568
nud endas senitundmatu sisemise allika, mida nad praegu
mõistavad kui endast Suuremat Jõudu.
   Enamik meist on arvamusel, et selle meist Suurema Jõu
tajumine ongi vaimse kogemuse olemus. Meie usklikumad
liikmed nimetavad seda „Jumalatunnetuseks“.
   Me soovime eriliselt rõhutada, et meie kogemuste valguses
võib iga alkohoolik, kes suudab oma probleemidele ausalt otsa
vaadata, terveneda, eeldusel, et ta ei sulge oma mõistust kõigi
vaimsete põhimõtete ees. Sallimatu või sõjakalt eitav hoiak võib
ta alistada.
   Me leiame, et programmi vaimne osa ei tohiks kellelegi
raskusi valmistada. Soov, ausus ja avatud mõistus on terve-
nemise juures esmatähtsad. Kuid neid ei saa millegagi asen-
dada.

   „Leidub üks põhimõte, mis on tõkkeks igasuguse informat-
siooni levikule, kaitseb kõigi argumentide vastu ja hoiab ini-
mest jäägitult alatises teadmatuses – see põhimõte on põlgus
enne uurimist.”
                                    − HERBERT SPENCER
