# MINU PUDEL, MINU VIMMAD JA MINA

> *Kogenud lapsepõlvetraumat ja saanud agulijoodikuks, leidis see hulgus lõpuks Kõrgema Jõu, mis tõi talle kainuse ja andis tagasi ammu kaotatud perekonna.*

Kui sõitsin tühjas kaubavagunis väikesesse mägilinna, oleks mu pulstunud habe ja määrdunud juuksed peaaegu vööni ulatunud, olnuks mul vöö olnud. Mul oli seljas täidest kubisev räpane Mehhiko pontšo, mille all haisev pidžaamapluus ja räbaldunud teksapüksid, mis omakorda topitud kontsata kauboisaabastesse. Ühes saapas kandsin nuga ja teises 38 kaliibrist revolvrit. Kuus aastat olin ellujäämise nimel võidelnud agulites ja sõitnud kaubarongiga läbi kogu maa. Ma polnud ammu midagi söönud, nii et olin pooleldi nälginud ja kaalusin alla 60 kilo. Olin tige ja purjus.

Kuid ma ruttan sündmustest ette. Usun, et minu alkoholism sai tegelikult alguse siis, kui olin üheteistaastane ja mu ema jõhkralt mõrvati. Kuni selle ajani oli mu elu olnud paljuski samasugune nagu igal teisel väikelinna poisil.

Ühel õhtul ei jõudnud mu ema töölt autotehasest koju. Järgmisel hommikul polnud temast endiselt kippu ega kõppu; suure hirmuga kutsuti politsei. Kuna olin memmekas, oli see minu jaoks eriti traumeeriv. Ja nagu asi poleks saanud veel uskumatult hullem olla, tuli paar päeva hiljem politsei ning arreteeris mu isa. Nad olid leidnud ema vigastusi täis surnukeha linnast väljas põllult ja tahtsid isa küsitleda. Sel hetkel hävines elu, mida ma tundsin, täielikult! Mu isa vabastati peagi, sest politsei leidis mõrva sündmuskohalt prillid, mis ei kuulunud talle. See vihje viis meheni, kes oli mu ema nii jõhkralt tapnud.

Koolis levisid õelad kuulujutud. Kodus valitses kaos ja keegi ei rääkinud mulle, mis toimub, nii et ma tõmbusin endasse ja proovisin ümbritsevat reaalsust välja lülitada. Kui ma suudaksin teeselda, et seda ei ole, siis võib-olla see kaobki. Muutusin äärmiselt üksildaseks ja trotslikuks. Segadus, valu ja lein olid hakanud juba vaibuma, kui ühes krimiajakirjas ilmus artikkel minu perekonna õnnetusest. Koolis hakkasid lapsed taas kuulujutte levitama. Tõmbusin veelgi rohkem endasse ning muutusin vihasemaks ja eraklikumaks. Sedasi oli kergem, sest inimesed jätsid mu rahule, kui käitusin tõrjuvalt juba enne igasuguseid küsimusi.

Kuna mu isa ei suutnud kõigi üheksa lapse eest hoolitseda, tuli perekond laiali jagada. Umbes aasta hiljem abiellus ta uuesti ja mu vanim vend pakkus, et ta võtaks mind enda juurde. Tema ja ta vastne naine püüdsid mind aidata, kuid ma olin lihtsalt nii kaitses, et ei nemad ega keegi teine saanud suurt midagi teha. Mõne aja möödudes võtsin vastu tööotsa toidupoes, kus ma peale kooli sorteerisin limonaadipudeleid, ühtlasi avastasin, et kui töötan piisavalt agaralt, suudan kõik unustada. Lisaks oli see hea koht, kust õlut varastada ja teiste õpilaste ees koolis kõva meest mängida. Niimoodi saigi minu joomine alguse, see oli minu moodus valu leevendada.

Pärast mitu aastat kestnud poolkuritegelikku nooruspõlve, olin piisavalt vana, et astuda mereväkke. Pääsedes minema oma kibestumise tekkekohast, arvasin, et mu elu muutub paremaks ja joomine pole enam nii hull. Kuid baaskursusel taipasin, et see ei ole lahendus. Disipliin, autoriteet ja tihe ajakava olid kõik mu loomusega vastuolus, kuid kuna teenistus kestis kaks aastat, pidi leiduma viis toime tulla vihaga ning siis vihkamisega, mis minu sees pulbitses. Igal õhtul istusin baaris ja jõin, kuni mind välja visati. See aitas mul nädala üle elada; nädalavahetustel käisime lähedal asuvas klubis. Seda kohta pidasid inimesed, kes jõid sama palju või rohkem kui mina. Minust sai püsiklient. Tülid ja kaklused olid seal sagedased.

Mul õnnestus need kaks aastat läbida, sain auväärse teenistusest vabastuse ja mind saadeti oma teed. Jättes mereväebaasi seljataha ja tundes koduigatsust oma vana keskkonna järele, sõitsin pöidlaküüdiga tagasi vanasse kodulinna venna juurde. Peagi sain maalrina tööd ühes linna ehitusettevõttes. Nüüdseks oli joomine muutunud mu elu lahutamatuks osaks.

Paari sõbra kaudu kohtasin naist, kellest ma väga hoolisin ning peagi olime abielus. Aasta hiljem sündis meie tütar ja seejärel kaks poissi. Oh, kuidas ma oma pesakonda armastasin! See kena väike pere oleks pidanud aitama mul paikseks jääda, kuid selle asemel mu joomine süvenes. Lõpuks jõudis asi nii kaugele, et minuga oli võimatu koos elada, ja mu naine andis sisse lahutuse. Muutusin täiesti pööraseks ja šeriff käskis mul linnast lahkuda. Teadsin, et kui ma jääksin linna, siis viha minult lapsed röövinud naise vastu tekitaks mulle palju pahandusi, mida ma välja ei kannaks, niisiis läksin taaskord minema. Lahkusin oma vihkamise, vimma ja seljas olnud riietega. Seekord igaveseks.

Mind võis nüüd leida lähedal asuva suurlinnas agulist, puruvaesena end unustusse joomas. Alguses sain üüri- ja toiduraha juhutöid tehes, kuid peagi kulus kogu raha käraka peale. Leidsin missionikeskuse, kus abivajajad said tasuta magada ja süüa. Seal aga oli nii palju putukaid, toit nii kohutav ja inimeste seas nii palju vargaid, et otsustasin magada väljas ja et sööma ei pea ka tegelikult nii tihti. Avastasin, et hulguste laagrid, pargitud autod ja mahajäetud hooned olid kenad kohad minu pudelile, minu vimmadele ja minule. Keegi ei julgenud mind tülitada! Olin täiesti hämmeldunud sellest, kuhu elu oli mind viinud.

Teised hulgused õpetasid mulle, kuidas kõige ohutumalt liikuva kaubarongi peale hüpata ja end kaitsta. Nad seletasid mulle, kellelt on kõige lihtsam almust saada ja kuidas neid üle kavaldada. Minu suurim mure oli toona see, kuidas saada piisavalt alkoholi, et end reaalsusest eemal hoida. Viha neelas mind endasse! Järgmise kuue aasta jooksul kulgesin ma ühest agulist teise. Mulle sobis ükskõik millises suunas liikuv kaubarong. Mul polnud kuhugi minna. See oli kindel, ma ei eksinud ära, sest mind ei huvitanud kunagi, kus ma olen! Sõitsin kolm korda läbi Ameerika Ühendriikide ilma igasuguse plaanita, ilma põhjuseta, pool ajast täiesti söömata. Jõlkusin teiste omasuguste heidikute seltskonnas. Keegi ütles, et Floridas, New Yorgis või Wyomingis otsitakse töölisi ja me panime ajama. Selleks ajaks, kui lõpuks sinna jõudsime, öeldi meile, et enam palgalisi ei vajata. Sellest polnud midagi, sest me ei tahtnud niikuinii tööd teha.

Ühel palaval päeval, kui olin keset kõrbe mingis linnas joomas, juhtus midagi ebatavalist. Tundsin, et olin jõudnud punkti, millest ma ei suutnud enam edasi minna. Mul õnnestus leida kärakat ja et kõigist eemale saada, hakkasin sügavamale kõrbesse minema, otsustades jalutada kuni suren. Olles nii purjus, et ei suutnud ainsatki sammu astuda, kukkusin maha ning ulgusin: „Oh, jumal! Palun aita mind!” Ma vist minestasin, sest tulin teadvusele ja leidsin tee tagasi linna alles mitu tundi hiljem. Ma ei taibanud toona, mis pani mind surma suhtes ümber mõtlema. Täna tean, et minu Kõrgem Jõud, võttis mu elu üle.

Selleks ajaks olin ma nii metsistunud pilguga ja räpane, et inimesed kartsid mind. Vihkasin nende hirmunud nägusid, kui nad mind nägid. Nad vaatasid mind, nagu ei oleks ma inimene, ja võib-olla ma ei olnudki. Ühes suures linnas hakkasin magama ventilatsioonirestidel ja tekina tõmbasin endale peale kiletüki, et ma ära ei külmuks. Ühel ööl leidsin riiete äraandmise konteineri, kuhu ma pääsesin sisse; see oli mõnusalt soe magamiskoht ja hommikul sain uued riided. Keset ööd viskas keegi veel riideid juurde. Avasin kaane, vaatasin välja ja hüüdsin: „Tänan!”. See naine tõstis käed taeva poole ja lidus minema, karjudes: „Issand, Issand!”. Ta hüppas oma autosse ja lahkus kummide vilinal.

Vaevalt leidub kurvemat vaatepilti, kui mina sellelt vagunilt maha hüppamas, ilmselt olin nii õnnetu ja hale kuju, kui üks mees üldse olla saab. Leidsin tühjana seisva külmutusvaguni ning asusin sellesse elama. Siinkandis oli sotsiaaltoetust väga lihtne saada, seega läksin seda taotlema. Nüüd sain ma süüa! See oli minu kolmas kord selles linnas, seega suundusin otse oma lemmikbaari. Kohtasin baaridaami, kes jõi nagu kaevul ja ma polnud nii õelat naist varem näinud, kuid tal oli elamispind, nii et kolisin tema juurde. Nõnda algaski elu suurim armulugu!

Mul oli lõpuks ometi katus pea kohal, voodipesu ja toit! Me ei teinud midagi muud kui jõime ja kaklesime, aga kuna ta käis baaris tööl, siis hoidis see meid ree peal. Meil oli raha ainult alkoholi jaoks ja jõime mitu kuud vahetpidamata. Ükskord kärakajahile minnes kohtasin üht oma vana hulgusest sõpra, vanemat meest. Mäletasin teda kui ülisuurt joodikut, „alkohoolikut”. Ja siin ta nüüd oli, kõndides mulle tänaval vastu valge särgi, lipsu ja ülikonnaga ning nähes vapustav välja! Suur naeratus näol rääkis ta mulle, et ta on joomisest loobunud, kuidas tal see õnnestus ja kui palju paremini ta end tunneb. Minu esimene mõte oli, et kui tema seda suudab, siis suudan ka mina – ja pareminigi, sest mina olen alles kolmekümne kolme aastane.

Ta viis mind klubisse, kus olid veel mõned tervenenud alkohoolikud. Jõin kohvi, samal ajal kui nad kõik rääkisid mulle, kuidas nad olid muutunud. Tundus, et nende jutus võib iva olla! Kui nemad seda suutsid, siis võib-olla, tõepoolest võib-olla, suudan ka mina. Nende entusiasm oli nakkav. Minus kasvas põnevus, ent mul polnud aimugi, miks. Tormasin oma sõbratarile jutustama, mis oli juhtunud ja kui tore oleks, kui me joomise lõpetaksime. „Sa oled hull!” karjus ta mulle. „Sa võid lihtsalt oma tagumiku tagasi sinna külmutusvagunisse vedada, minul on veel pidusid pidada!”. Ehkki näis, et ma ei suutnud talle oma erutust edasi anda, jätkasin jutustamist.

Järgmisel päeval jätsime me mõlemad joomise maha. Ei ole sõnu, millega kirjeldada, miks või kuidas see juhtus; see lihtsalt juhtus. See oli ime! Iga järgnev kainenana veedetud päev, oli järjekordne kingitus Kõrgemalt Jõult, millest olin loobunud pikki aastaid tagasi.

Järgmisel aastal hakkasime tööle linnast väljas asuvas laagris, kuhu saadeti joodikuid võõrutusele ja kainenemisele. Meie ülesanne oli hoolitseda selle eest, et neil oleks toitu ja et nad pahandustesse ei satuks. Mõlemad ülesanded olid kohati peaaegu võimatud, kuid me üritasime. AA vanade liikmete toel pidasime vastu ühe aasta. See oli vabatahtlik töö ja meil oli enda jaoks vähe raha. Kui aasta läbi sai, vaatasin läbi nimekirja alkohoolikutest, kes olid laagrist läbi käinud, neid oli kokku 178. Hüüatasin oma kaaslasele: „Mitte ükski neist ei ole tänaseks kaine!”. „Jah,” vastas ta, „aga mina ja sina oleme!”. Ja sellel õnnelikul noodil me abiellusimegi.

Minu tugiisik sõnas mulle, et kui tahan luua suhet oma Kõrgema Jõuga, on mul tarvis muutuda. Ühel õhtusel koosolekul kuulsin ühte liiget lausumas: „Asi ei ole selles, kui palju sa jood, vaid selles, mida joomine sinuga teeb.” See mõte muutis kogu mu suhtumist. Loomulikult pidin alistuma ja võtma omaks, et olen alkohoolik. Mul oli raske loobuda vihast oma endise naise vastu, kes röövis mult lapsed, mehe vastu, kes mõrvas mu ema, ja isa vastu, kes mind minu arvates hülgas. Kuid need vimmad leevenesid aja jooksul, kui hakkasin mõistma omaenda iseloomu puudusi. Tutvusin mõnede lähedalasuva kloostri munkadega, kes kuulasid mu lugu mõningase imestusega ja aitasid mul ennast mõista. Samal ajal aitas minu tugiisiku ja teiste meid oma tiiva alla võtnud vanade olijate armastus meil ühiskonnaga taasühineda.

Tasapisi sulas mu jäätunud süda ning ma muutusin sedamööda, kuidas kasvas minu suhe Kõrgema Jõuga. Elu hakkas omandama täiesti uut tähendust. Ma heastasin võimalikud kahjud, kuid teadsin, et pean naasma lapsepõlvekodusse, et see osa oma minevikust ära klaarida. Paraku aga olime selleks hetkeks omaenda värvimistööde ettevõttega sedavõrd hõivatud, et aastad möödusid, ja võimalust koju tagasi minna lihtsalt ei tekkinud.

Nüüd kus, joomise maha jätsime päevale järgnenud kuudest on saanud aastatad, olen järjest rohkem pühendunud sellele programmile, mis ei päästnud ainult minu, vaid ka mu abikaasa elu. Lõpuks hakkasin osalema AA teenimises ja aitasin käivitada üldteenindust meie rühmadele. Me mõlemad hakkasime aktiivselt osalema üldteeninduses ja reisisime koosolekutele üle kogu riigi. Minu üllatuseks anti meile mõlemale võimalus olla üldteeninduse konverentsi delegaadid. Millist rõõmu see meile pakkus! Üks minu meeldejäävamaid hetki oli see, kui konverentsi avamisel ütles AA üldteeninduse juhatuse esimees: „Me kõik oleme täna õhtul siia kogunenud mitte üksikisikutena, vaid selleks, et üheskoos aidata kaasa Anonüümsete Alkohoolikute paremaks muutmisele kogu maailmas.” Meenus aastatetagune hetk, kus ma olin sellesama hotelli ees ventilatsioonirestil, püüdes mitte ära külmuda. Olin rabatud Jumala armust, et ma lihtsalt saan siin olla!

Ühel päeval küsis üks mu elukutselisest kirjanikust sõber, kas ta võiks minu eluloo ajakirjas avaldada. Ta kinnitas mulle, et anonüümsusega probleeme ei teki ja ma nõustusin. Olin selleks ajaks olnud peaaegu kakskümmend viis aastat kaine ja mul polnud aimugi, mida Jumal, nagu mina teda mõistsin, minu heaks teha kavatses. Minu vanim vend, kes oli mind enda juurde elama võtnud, oli juhuslikult selle ajakirja tellija ja sattus lugema seda artiklit. Nii käivitus hämmastav sündmuste ahel, mis on muutnud mitte ainult meie, vaid ka minu pere ja paljude teiste inimeste elusid. See ei ole vähemat, kui moodsa aja ime. Jumal on teinud minu jaoks seda, mida ma ise ei suutnud teha!

Artiklis oli ära toodud minu elukohajärgse linna nimi, nii et pärast seda, kui mu vend ja tema naine olid loo lugemise lõpetanud, helistasid nad numbriinfosse ja siis minule – rääkisime esimest korda üle kolmekümne aasta. Ma puhkesin nutma ja nemad samuti. Nad rääkisid, et pärast minu kadumist abielulahutuse järel oli mu perekond korduvalt püüdnud mind üles leida. Nad olid mures, sest keegi oli neile öelnud, et ma olen kas surnud või riigist lahkunud. Tundsin end halvasti, et olin neid niimoodi muretsema pannud, kuid oma enesekesksuses polnud mulle lihtsalt pähegi tulnud, et nad võiksid nii palju hoolida. Rääkisin järgmise kahekümne nelja tunni jooksul ükshaaval kõigi oma vendade ja õdedega. Vend andis mulle mu omaenda tütre telefoninumbri, keda ma polnud kakskümmend seitse aastat näinud, ja ma helistasin talle. Seejärel rääkisin oma mõlema pojaga. Oh, Jumal, milline kogemus! Kõik mälestused ja kaotatud aastad haarasid mind nii endasse, et mul oli raske isegi rääkida. Veetsin mitu nädalat nuttes, sest kõik vanad valud tõusid taas pinnale ning paranesid siis.

Hiljem toimus meil minu kodulinnas suur perekonna taasühinemine. See oli meie kõigi jaoks õnnelik päev, kui me esimest korda pärast lahkuminekut taas koos olime. Mu isa oli surnud, kuid kõik tema lapsed olid seal koos oma peredega – suur ja rõõmsameelne seltskond. Lõpuks, pärast kõiki neid pere peale mõelnud aastaid oli mu Kõrgem Jõud minu sõbra kaudu lahti harutanud kõik segased asjaolud ja võimaldanud mul heastada tehtud kahju neile inimestele, kellele minu kibestumus oli haiget teinud.

Usun, et olen elav tõestus AA ütlusele. „Ära anna enne alla, kui juhtub ime.”
