# TOPELT ÕNNISTATUD

> *Maksatsirroosi diagnoosi saanud alkohoolik saavutas kainuse – lisaks tehti talle elupäästev maksasiirdamine.*

Täna on pühapäev, minu lemmikpäev nädalas. Asjad on tavaliselt rahulikud ja mul on alati see suurepärane alandlik tunne, kui imeline on olla elus. Mul on hea meel tõdeda, et väga vähe päevi möödub ilma selle tundeta.

Vanadel aegadel olid pühapäevad üsna pöörased. Nii kutsun ma oma joomapäevi – vanad ajad. See oli nädalavahetuse viimane päev, millega lõppes sõpradega koos paar päeva kestnud pidutsemise. Ma ei läinud kunagi kuhugi, kus pidu ei olnud, ja kui pidutsemiseks põhjust ei leidunud, mõtlesin selle ise välja ja viisin peo endaga kaasa. Ma ei mäleta oma elus aega ilma kärakata. Isegi kui olin noor ja veel ei joonud, oli alkohol igal pool. Oma joomise alguses mäletan siiski end mõtlemas, et minust ei saa kunagi alkohoolikut – teadsin oma isiklkust kogemusest, kuidas alkohoolik elab. Olin siis teismeline ja kujutasin ette, et panen lihtsalt pidu ja suudan alati oma joomist täielikult kontrollida. Selleks ajaks, kui ma päriselt seadusliku joomise ikka jõudsin, olin kindlasti ületanud nädalavahetusel pidutsemise piirid, ja pühapäevast sai taaskord nädala esimene päev, nädala pikkuse joomise alguspunkt.

Noorukieas oli joomine minu viis teistega suhestumiseks. Ma ei tundnud kedagi, kes ei jooks, ja kõik minu huvid, sõprused ning intiimsuhted keerlesid täielikult joomise ümber. Aastatega kasvasin pealtnäha suureks ja alustasin justkui normaalset elu, kuid see oli ainult fassaad. Tegelikult ei saanud ma kunagi küpseks, välja arvatud füüsiliselt. Välja paistsin normaalne. Ma teadsin, et joon nagu ka kõik teised, kuid ma käitusin üldiselt viisakalt ja õnneks suutsin suurematest jamadest enamasti hoiduda. Nüüd tagasi vaadates, näib minu kainusele eelnenud elu kui pikk jada pooleli jäänud asju. Aastate jooksul olin pooleli jätnud kõik, mis midagi tähendas: kolledži, ametikõrgenduste taotlemise, suhted – vähemalt need suhted, mis nõudsid mingisugustki pingutust.

Siis hakkasid asjad muutuma. Mõned aastad enne seda, kui joomisest lõplikult loobusin, hakkas mu keha märku andma, et sellel kursil jätkamine ei pruugi olla nii muretu, kui see seni oli tundunud. Kui mul hakkasid tekkima kõhuprobleemid, läksin arsti juurde ja küsimusele minu joomisharjumuste kohta, üritasin jätta muljet, et ma ei liialda alkoholiga. Tehti uuringuid, kuid kindlat diagnoosi ei pandud. Mul soovitati tervislikult toituda ja jälgida alkoholi tarbimist ning arst andis ka muid asjalikke soovitusi. Olin veel noor ja mõtlesin endamisi, et kui veidi tempot maha võtan ja annan kehale pisut puhkust, siis muutub kõik endiseks. Järgneva paari aasta jooksul oli mul korduvalt paha olla, ent kuna ma ei tegelenud kunagi tegeliku probleemiga, süvenes mu joomine üha rohkem. Kui uusi sümptomeid juurde tekkis, olin sunnitud tõsiselt kaaluma võimalust, et joomine võib olla kõigi minu terviseprobleemide peamine põhjus. Viivuks mõistsin, et tõenäoliselt tuleb tulevikus alkoholist loobuda. Selle arusaamaga kaasnesid hirm ja mitmed küsimused. Kuidas ma elama hakkan? Mida ma oma eluga teen? Kindlasti tähendaks elu ilma kärakata, et nalja enam ei saa, ja ilmselgelt ei oleks mina elan lõbus kaaslane.

Kuni hetkeni, mil taipasin, et tõenäoliselt tuleb joomisest loobuma, olin end pidanud üdini õnnelikuks. Mul oli hea elu, hea töökoht, kena elukoht, auto, sõbrad – kõik need asjad, mida arvasin elus vajavat. Mõtted abi otsimisest joomise lõpetamiseks olid aeg-ajalt pähe tulnud, kuid need olid põgusad ega arenenud millekski tõsiseltvõetavaks. Viimaks oli mu tervis hakanud tõsiselt halvenema. Ma ei suutnud sageli voodist tõusta, et tööle minna ja kummalised uued probleemid hakkasid end regulaarselt ilmutama. Otsustasin pudelist lahti öelda, kuid ainuüksi proovimine lõppes katastroofiga. Kuivadel perioodidel olin väga nõrk ja haige. Siis ajuti jõin ma kontrollimatult. Eraldusin maailmast ja olin tsüklis; need viimased joomingud lõppesid kontrollimatute värinate, oksendamise ja isegi hallutsinatsioonidega. Lõpuks olin ma hirmul ja piinlesin, tundes, et olen maailmas täiesti üksi.

Erinevad asjaolud viisid mu uue arsti juurde. Pidin külastama arsti, kuna olin taaskord hirmuäratavalt haige ja võimetu tööd tegema. Mu kõht oli punsunud ja mu pahkluud paistetanud vedelikupeetuse tõttu ligi kaks korda tavalisest suuremaks. Mu silmavalged olid kollatõve tõttu kollaseks muutunud, kogu mu kehal olid ämblikuvõrgu sarnased lõhenenud veenid, nahk sügeles kõikjalt ja muutus jubedalt rohekashalliks. Mu veri oli ilmselt vedeldunud, sest kõige kergemgi puudutus tekitas kohutavaid sinikaid ja isegi väike kriimustus veritses väga kaua. Tumedad laigud ilmnesid mu näol ja kätel, juuksed hakkasid välja langema ning kuna mul puudus isu, olin väga nõrk ja äärmiselt kurnatud. Uus arst vaatas mu välimust ja vereproovi tulemusi ning küsis, kas ma joon. Väitsin, et varem jõin, aga olin juba päris kaua hoidunud. See oli täielik vale.

Tegelikult olin ainus, kes petta sai, mina ise. Minu uus arst selgitas, et mul on haigus nimega maksatsirroos. Selle arengut oli raske hinnata, kuid sümptomite ja testide tulemuste põhjal näis haigus olevat üsna kaugele arenenud. Tema maalitud pilt oli väga sünge. Haiguse süvenedes muutuksin ma üha haigeimaks ja nõrgemaks, tavaliselt viiks lõpuks aeglane ja valulik protsessi tapva kõhusisese verejooksuni või koomasse langemise ja surmani. Sellega suunas ta mind spetsiaalsesse kliinikusse, mitte tavaliste arstide juurde, vaid maksasiirdamiskliinikusse.

Esimesel vestlusel nende arstidega sai mulle selgeks, et kui soovin elada, pean tõestama, et olen alkoholi oma elust välja jätnud. Olin tol ajal 37-aastane, suhteliselt noor naine, arvestades seda, mis mu kehaga toimus. Äkitselt kartsin väga surra ja olin meeleheitel.

Olin ka varasemalt käinud AA koosolekutel, kuid arstide sõnad olid lõpuks teed sillutama asunud. Sellel esimesel õhtul toimunud koosolekul hakkas rohkem sellest, mida inimesed AA-s rääkisid, jõudma läbi mu kõrvade, mulle pähe ja lõpuks ka südamesse. Anonüümsete Alkohoolikute liikmed pakkusid mulle kingitust, kingiks elu. Pärast mõnenädalast lihtsalt kohal käimist, tundsin ja hakkasin uskuma, et programm võib mind aidata. Järgmised kuus kuud käisin iga jumala päev koosolekutel, vähemalt ühel, vahel kahel või kolmel. Leidsin imelise, kannatliku tugiisiku, kes aitas mul töödata sammudega ja neid põhimõtteid kasutada.

Kuus kuud kestnud hindamisperioodi jooksul kliinikus käies, tehti mulle iganädalasi vereanalüüse, vahel ka pisteliselt, tegemaks kindlaks, et ma ei joo. Iga nädal kohtusin siirdamismeeskonna psühhiaatriga. Minu pereliikmed osalesid mõnel neist kohtumistest ja arst suhtles ka minu tugiisikuga. Üks nõue oli, et pidin alustama professionaalse grupi- või individuaalse psühhoteraapiaga. Ise ei oleks ma seda valinud, kuid see on osutunud väga positiivseks jõuks minu elus. Hindamisperioodi lõpus pidin tõestama, et ma teen kõik hoidmaks oma kainust. Pärast kuu kuu möödumist, lisati mind ametlikult maksasiirdamise kandidaatide nimekirja.

Selleks ajaks, kui minu nimi kanti maksasiirdamise ootenimekirja, olin juba väga haige. Mu maks oli üha enam lakanud töötamast ja ametlik ootamine oli tegelikult alles alanud. Mul polnud aimugi, kui kaua võib aega võtta, enne kui sobiv elund vabaneb ja millal ma kerkin järjekorras esimeseks. Kohati tundsin vimma valikuprotsessi, testide, minu AA-programmi range järelevalve ja lõputuna näiva ootamise üle. Kahtlemata ainult tänu Anonüümsete Alkohoolikute programmile suutsin sellest vimmast lahti lasta. Tegelikult leidsin nende operatsioonile eelnevate kuude jooksul rohkesti rahu ja meelerahu. Läks veel kuus kuud kui sain teise võimaluse ja kingituseks teise elu. Operatsioon läks suurepäraselt ja minu taastumine toimus tagasilöökideta.

Mõned aastad on möödunud ja kui ma vaatan tagasi praeguse hetke selgusega, siis näen, et minu jaoks ei saanud olla kergemat teed. Ma ei oleks vabatahtlikult vahetanud oma elu kurssi. Karm reaalsus pidi mulle näitama, millist kahju alkoholi kuritarvitamine nii mitmel viisil põhjustab. Mind tuli sundida leppimise ja alandlikkuseni.

Minu füüsiline olek on kindlasti muutuse läbi teinud, kuid suurim muutus on olnud vaimne. Lootusetus on asendunud küllusliku lootuse ja siira usuga. Inimesed Anonüümsetes Alkohoolikutes on andnud mulle pelgupaiga, kus teadlikuks jäädes ja oma meeli vaiksena hoides, juhib mu Kõrgem Jõud mind imeliste taipamisteni. Ma leian rõõmu igapäevaelust, teenimisest, lihtsalt olemisest. Olen leidnud nendes ruumides imelisi inimesi ja minu jaoks on kõik Suure Raamatu lubadused täitunud. Asjad, mida olen õppinud oma kogemustest, Suurest Raamatust ja AA sõpradelt – kannatlikkus, leppimine, ausus, alandlikkus ja tõeline usk endast Suuremasse Jõudu – on tööriistad, mida kasutan selle elu, selle väärtusliku elu elamiseks.

Minu elu täidavad täna suured ja väikesed imed, millest ükski poleks sündinud, kui ma ei oleks Anonüümsete Alkoholikute ukseni jõudnud.
