# LIIKVEL

> *AA programmiga töötamine näitas sellele alkohoolikule, kuidas jõuda pideva kolimise asemel tänulikkuseni.*

Arvasin, et mu elu on läbi, kui ma kahekümne kaheksa aastasena esimest korda AA koosolekule jõudsin. Olin joonud varasest teismeeast peale ja minu arusaamise kohaselt ei olnud minu probleemiks kärakas vaid see oli minu probleemidele lahenduseks. Sellegipoolest pidin tunnistama, et elu oli muutunud üsna halvaks ja valikud hakkasid otsa lõppema. Meeleheites nõustusin minema ühele AA koosolekule.

Nüüd tagasi vaadates oma joomispäevadele on selgesti näha, et juba algusest peale mängis alkohol peaaegu igas minu ebaõnnestumises oma rolli. Juba väga noorena, kümne- või üheteistaastaselt, varastasin vanemate selja tagant salaja napsi või veensime koos sõpradega, et keegi keskkoolist ostaks meile mõned õlled. Sealt hakkasid mu probleemid aeglaselt, kuid järjekindlat kasvama.

Kõik algas väikestest vahejuhtumitest koolis. Lahendasime sõpradega kamba peale lõunasöögi ajal kuuspaki ja arvasime, et keegi ei pane tähelegi. Mulle ei tulnud mõttessegi, et kolmeteistkümneaastane ei suuda isegi ühe õlle mõju naljalt varjata. Kui olin neliteist või viisteist võtsid asjad palju tõsisema pöörde ja minu joomise tagajärjed muutusid igal moel aina kulukamaks – sotsiaalsel, moraalsel ja rahalisel.

Pöördepunkt saabus kui ma olin viisteist aastat vana. Mu emal oli käimas kohutav abielulahutus. Enda rumalusest arvasin, et mul on lahendus. Olles planeerinud ette iga liigutust, püüdsin purjus peaga kakeldes tappa oma kasuisa. Mäletan ähmaselt, kuidas politsei mu majast välja lohistas ja ja tulin taas teadvusele, kui püüdsin seletada, mida olin purjus peaga teinud. Tulemuseks oli, et kohtunik seadis mu valiku ette: kas minna kahekümneviienda eluaastani noortevanglasse või lahkuda osariigist ja mitte naasta enne kahekümne esimest eluaastat. Ma ei tahtnud minna noortevanglasse, niisiis tegin loogilise valiku ja otsustasin, et targem oleks minna sealt nii kaugele kui võimalik.

Järgmise kolmeteistkümne aasta jooksul, enne kui ma AA uksest sisse astusin, ei läinud mu elu sugugi paremaks. Küll aga õppisin ma pideva ümberkolimise peent kunsti. Oma kodust idarannikul jõudsin ma Jaapanisse. Seejärel kolisin tagasi Ameerikasse, Uus-Inglismaale, ja edasi Californiasse, kus kuue aasta vältel alkoholism uputas mind häbi, piinlikkuse ja meeleheite uutesse sügavustesse. Nagu üks mu varjastest AA tugiisikutest tavatses öelda, ma ei sõbrustanud halbade kaaslastega, vaid minust oli saanud halb kaaslane.

Üksikasjad on enam-vähem samasugused nagu enamikul alkohoolikutel. Käisin kohtades, kuhu ma olin vandunud mitte minna. Tegin asju, mida ma ei oleks suutnud endale ettegi kujutada. Suhtlesin inimestega, kelle vältimiseks oleksin varasemalt üle tänava pagenud. Mingil hetkel ei saanud ma peeglisse vaadates aru, kes sealt vastu vaatab. Vähe oleks öelda, et ma olin jõudnud allaviskumise kohta. Elu lihtsalt ei saanud niiviisi jätkuda.

Alustasin elu kiiremini lõpetamise protsessi. Minu epikriisis on kuus või seitse enesetapukatset. Enamik neist olid haledad appikarjed, kuigi ma neid tol ajal sellistena ei näinud. Minu viimane eriti avalik katse demonstreeris ilmekalt, kuidas ma olin täielikult kaotanud kontakti reaalsusega ja minetanud võime mõista, kuidas minu teod võivad teisi mõjutada.

Mulle tundub, et ühel sõbral hakkas minust lihtsalt hale ja kutsus mind tänupuhadeks oma koju. Tema vanemad olid saabunud idarannikult tagasi ja ta korraldas suure peo. Tõusin söögilauas püsti ja viisin kõigi ees läbi enesetapukatse. Selle sündmuse mälestus on alati mu mälus kui haletsusväärse mõistetamatu moraalse laostumise definitsioon, millest Suur Raamat räägib. Veel kurvem on see, et sel ajal tundusid need teod mulle mõistlikud.

Selle intsidendi tulemusena hakkasin psühhiaatri juures käima, et välja selgitada, mis mul viga on. Minu esimesel külastusel palus ta, et ma „räägiksin endast.” Nii ma ka tegin, aga ta peatas mind kui ma olin kõigest viis minutit rääkinud. Ta selgitas, et tal on tegelikult ainut kaks asja mulle öelda: esiteks, et ma ei rääkinud sõnagi tõtt ja teiseks, et ma olen alkohoolik. (Mul võttis väga kaua aega, et mõista, kuidas minu elu kirjeldus võiks panna kedagi mõtlema, et ma olen joodik.) Arst ütles, et kui ma tahan teda edaspidi veel näha, siis ma pean kahe asjaga nõustuma. Esiteks ta andis mulle visiitkaardi telefoninumbriga. Ta lisas, et järgmine kord kui ma proovin ennast ära tappa, siis pean kõigepealt sellele numbrile helistama. Teiseks andis ta mulle ühe raamatu ja palus mul, enne järgmist kohtumist lugeda sealt esimesed paarsada lehekülge. Enne kui ma lahkusin tol päeval, andis ta mulle Suure Raamatu.

Aega võttis, aga jõudsin lõpuks oma esimesele koosolekule. Ma olin vanaaasta õhtul välja läinud. Kui mul pilt taas ette tuli, arvasin, et on järgmine hommik. Võttes aspiriini ja proovides kohvi juua, märkasin ajalehe esikülge. Oli 9. jaanuar ja olin üle nädala aja olnud mäluaugus. Pärast kõike muud, mis oli juhtunud, oli see piisavalt hirmutav, et tuua mind esimesele Anonüümsete Alkohoolikute koosolekule.

Sõites sellele esimesele koosolekule märkasin, et sellel aadressil on hoopis kirik. Toreda juudi poisina ei hakanud ma kirikusse sisse jalutama; teadsin, et ma ei ole seal teretulnud. Peitsin ennast autos ja piilusin aknast välja, et näha, kas joodikuid hakkab mööda jalutama. Kõik tundusid normaalsete inimestena, seega arvasin, et olen vales kohas. Olin just lahkumas, kui märkasin ühte oma joomasõpra mööda minemas. Hüppasin autost välja ja asusin teda tervitama. Naljakas küll, aga see oli ka tema esimene Anonüümsete Alkohoolikute koosolek. Milline kokkusattumus! Nii me jalutasimegi sisse − uude maailma, mis keeras kogu mu elu pahupidi.

AA ja sealsed inimesed ei meeldinud mulle pikka aega. Ma ei usaldanud kedagi ja mul sai villand koosolekutel istumisest ja kuulamisest, kuidas uustulnukad hakkasid rääkima sellest, kuidas nad on leidnud Jumala, kuidas nende pered on taasühinenud, kuidas ühiskond suhtub nendesse lugupidamisega ja kuidas nad on leidnud meelerahu. Mulle ei tulnud pähegi, et neil olid tugiisikud ja nad töötasid Kaheteist Sammu tervenemisprogrammiga. Mul oli, nagu ma nüüd seda kutsun, „selle kuu toemees.” Mul oli alati tugiisik, aga kui ta „hoolivalt soovitas”, et ma midagi teeksin, siis lasin ta lahti ja liikusin edasi uue juurde. Jäin vihaseks, kibestunuks ja eraldatuks, kuigi käisin viiel või kuuel koosolekul nädalas ja ei joonud. Olles seitse kuud kaine, hakkas mulle AA igav tunduma ja ma imestasin, kas see ongi kõik, mis elul mulle pakkuda on. Mõte enam mitte joomisest tundus natukene äärmuslik ja ma arvasin, et järsku seekord läheb teisiti.

Siis juhtus midagi, ja ma usun nüüd, et see aitaski mul kaineks jääda ja leida oma Kõrgem Jõud. Ma ärkasin ühel hommikul tundmata oma jalgu. Sain endiselt kõndida, aga raskendatult ja see läks ajaga hullemaks. Mõned kuud hiljem peale arste, haiglaid ja uuringuid, pandi mulle polüskleroosi diagnoos. Minu rada sellest ajast peale on olnud paras teekond. Nüüd kõnnin karkudega või kasutan ratastooli. On olnud palju kordi, kus olen tahtnud või kavatsenud uuesti juua. Oma teisel kainusaastal muutusin aina vihasemaks ja vihasemaks. Ma olin, nagu mu tugiisik nüüd sellele viitab, oma „viha aastates.” Ma olin üks neist inimestest, keda näeme koosolekutel ja imestame, kuidas nad küll kained püsivad.

Kodurühma liikmed ei kaotanud minu suhtes lootust; nad armastasid mind endiselt. Ühel päeval teatas meie rühma üldine teeninduskogu esindaja, et ta kolib ära ja peab oma kohustused edasi andma ning nad valisid mind tema ametisse. Mulle selgitati, et tõsine kaheaastane teenimiskohustus on täpselt see, mida ma vajan. Proovisin neile selgitada, et mina ei ole sobilik, aga nad ütlesid mulle, et ma mingu igakuisele üldisele teenindus majanduskoosolekule ja et ma rääkigu neile oma teenimise probleemidest. Ei pea vist lisama, et nad ei lubanud mul ka loobuda.

Sellel teekonnal õppisin, et parim asi AA teenistuskohustuste juures on see, et mõneks ajaks sain iseendast eemale. Ühel hetkel hakkasin ma oma suud kinni hoidma ja päriselt kuulama seda, mida inimesed koosolekutel rääkisid. Pärast peaaegu kahte aastat AA-s hambad ristis olemist, murdusin lõpuks ja mõistsin, et ma ei suuda üksi kaine püsida, kuid mind hirmutas surmani mõte minna tagasi jooma. Peale kõiki enesetapukatseid, ei olnud mul enam hirmu suremise ees, aga ma ei kannatanud ära mõtet sellest, et minna tagasi vana elu juurde. Olin selles kohas, mida vanemad olijad ja meie kirjandus nimetab „alla viskumise punktiks”. Ma ei teadnud mida teha.

Ühel õhtul tegin midagi kujuteldamatut – vähemalt minu jaoks. Peale seda kui oma selle kuu toemehe peale võtsin, et koosolekule minna, sõnasin ma talle, et olen valmis töötama Anonüümsete Alkohoolikute Kaheteistkümne Sammuga. Enamikes aspektides algas minu elu sel õhtul uuesti. See mees juhendas mind läbi nende sammude nii sõbralikul ja hellal viisil, et ma olen talle tänulik kogu oma ülejäänud elu. Ta õpetas mind enda sisse, oma hinge vaatama, lubama Kõrgemal Jõul minu ellu tulla ja õpetas mind sirutuma teiste inimeste poole. Ta õpetas mulle, kuidas peeglisse vaadata ja kuidas sealt vaataks vastu meeldiv ja lausa austust vääriv mees.

Üheksanda Sammu juures lõi mu entusiasm kõikuma. Ärkasin ühel hommikul higisena ja ei suutnud üle saada õudusunenäost − et see oli minu viimane kaine päev. Kui ma olin helistanud oma sõpradele ja tugiisikule, siis ma teadsin, mida tuleb teha. Pühendasin terve päeva kaheksa või üheksa tundi, käies inimeste kontorites ja hüvitades neile tehtud kahju. Mõned oli minu nägemisest vaimustuses. Üks naine kutsus politsei. Kui nad saabusid, siis selgus, et politseinik oli AA-s ja veenis seda naist süüdistuse esitamisest loobuma. Ma isegi põrkasin kokku kellegagi, kes ma arvasin surnud olevat, niisiis viisin ma „surnud tüübi” lõunale ja hüvitasin talle tehtud kahju. Mõtlesin ja tundsin esmakordselt nagu ka mina oleksin Anonüümsete Alkohoolikute liige, kellel on mida koosolekutel jagada.

Kui olin neli aastat kaine olnud, reisisin tagasi kodulinna, kus ma olin vaid mõne korra käinud, pärast seda, kui olin sealt vangla ähvardusel lahkunud. Hüvitasin mehele, keda ma olin püüdnud viieteistaastaselt tappa. Külastasin ja palusin andestust mitmelt inimeselt, kes olid istunud selle tänupüha õhtusöögi laua taga ja olid vaadanud, kuidas ma püüdsin nende ees enesetappu sooritada. Koju jõudsin väsinuna, kuid teadsin, et olin kuidagi teinud õiget asja. Tõenäoliselt ei ole juhus, et järgmisel aastal kutsus mu vana sõber mind tagasi tänupüha õhtusöögile.

AA ja tervenemise sammud on mulle näidanud, kuidas vaadata toimuvat teise nurga alt. Ma suudan nüüd mõista, kuidas mõned asjad, mis kunagi tundusid suurte katastroofidena, on osutunud tegelikult õnnistusteks. Kahtlemata kuulub minu alkoholism sinna kategooriasse. Olen täna tõepoolest tänulik alkohoolik. Ma ei kahetse oma minevikku, ega soovi selle ees silmi sulgeda. Need sündmused, mis panid mind varem häbi tundma, lubavad mul nüüd jagada teistele seda, kuidas saada kasulikuks inimkonna liikmeks. Minu invaliidsus ei ole seda suhtumist muutnud; kui üldse, siis paremaks. Kaua aega tagasi õppisin, et üksõik kui ebamugav mul ka füüsiliselt ei oleks, siis ma hakkan ennast alati paremini tundma, kui ma saan endast eemale ja aitan kedagi teist. See on aidanud mul õppida, kuidas enda üle naerda ja mitte võtta ennast nii tõsiselt. Olen teadlik sellest, et ma ei ole ainus inimene siin maamunal, kellel on probleemid.

Kogemuste kaudu üldteeninduses on AA mulle näidanud, kui ülemaailmne ja mitmekesine see programm on. Ma olen reisinud kõikjal Ameerika Ühendriikides ja olin isegi paar aastat tagasi mitu kuud Iisraelis. Seal olles käisin koosolekutel ja olin sekretär koosolekul, mis asus pommivarjendis.

Nagu kõigil, on mul paremaid ja halvemaid päevi. Vastupidiselt mu joova aja suhtumisele, tunnen harva hirmu selle ees, mis minuga täna juhtuda võib. Mul on olnud isegi võimalus näha oma isa AA-sse tulemas. Me oleme koos käinud mitmel AA konventsioonil ja oleme üksteisele jaganud paari viimase aasta jooksul rohkem kui kunagi varem kokku. Arvan, et oleme mõlemad oma minevikuga rahu teinud ja tunneme mõlemad ennast olevikus mugavalt.

Viimastel aastatel olen ma alustanud uusi õpinguid ja uut karjääri. Kui ma veeren oma ratastoolis ringi, olen hämmastunud, kui mõistan, et ei suuda ausalt öeldes elu ette kujutada teisiti, kui see on olnud. – ja see sobib mulle hästi. AA kainuse ja tervenemise tööriistad on minu jaoks igas elu valdkonnas olemas ja ma vajan ainult valmisolekut tegeleda sellega, mis ees seisab. Olen tänulik, et minusugusel joodikul oli piisavalt õnne, et ellu jääda, kuni ma jõudsin Anonüümsetesse Alkohoolikutesse.
