# Peatükk 1: Billi lugu (lk 1)

Sõjapalavik hõõgus Uus-Inglismaa linnas, kuhu meid värskeid ja noori äsja Plattsburgist saabunud ohvitsere määrati, ning me olime meelitatud, kui esimesed sealsed linnaelanikud meid oma kodudesse viisid, tekitades meis kangelase tunde. Siin oli armastust, aplause ja sõda; ülevad hetked vaheldumas pöörase lustiga. Viimaks olin minagi osa elust ja keset seda elevust avastasin ma alkoholi. Unustasin oma lähedaste karmid hoiatused ja alkoholiga seotud eelarvamused. Tuli aeg ookeani taha seilata. Olin väga üksildane ja pöördusin taas alkoholi poole.

Maabusime Inglismaal. Külastasin Winchesteri katedraali. Tugevasti liigutatuna astusin ma õue. Minu tähelepanu köitis vemmalvärss vanal hauakivil:

> „Siin puhkab Hampshire'i grenader,  
> kes leidis oma otsa  
> külma õllelaket juues.  
> Tublist sõdurist mälestus ei kustu,  
> kas langes musketist ta  
> või kannust."

Pahaendeline hoiatus, mida ma kuulda ei võtnud. Kahekümne kaheselt ja võõramaiste sõdade veteranina pöördusin lõpuks koju tagasi. Pidasin ennast liidriks, sest kas polnud siis mitte minu patarei mehed mulle erilist austust osutanud? Kujutlesin, et juhtimisanne viib mu hiigelsuurte ettevõtmiste etteotsa, mida ma ülima enesekindlusega juhin.

Lõpetasin õhtused õigusteaduskursused ja sain uurija koha ühes käendusfirmas. Edujanu oli süttinud. Kavatsesin maailmale tõestada, et ma olen tähtis. Tööasjad viisid mind Wall Streetile ja tasapisi hakkasin ma börsi vastu huvi tundma. Paljud inimesed kaotasid raha − mõned said väga rikkaks. Miks mitte ka mina? Uurisin nii majandusteadust, äriasjandust kui ka õigusteadust. Potentsiaalne alkohoolik, nagu ma olin, oleksin õigusteaduste kursustelt äärepealt välja langenud. Ühel lõpueksamil olin liiga purjus, et midagi mõelda või kirjutada. Kuigi ma ei joonud veel järjepidevalt, häiris see ometi mu naist. Meil oli pikki jutuajamisi, mille kestel ma hajutasin tema halbu aimdusi, väites, et geeniuste parimad projektid on saanud alguse joobnuna; et kõige suurejoonelisematel filosoofilistel mõttekäikudel on selline algus.

Kursuste lõppedes oli mulle selge, et õigusteadus ei ole minu ala. Wall Streeti ahvatlev keeris oli mu oma haardesse saanud. Minu kangelasteks olid äri- ja rahamaailma juhid. Sellisest alkoholi ja spekulatsioonide segust asusin ma sepistama relva, mis ühel päeval pöördus oma lennul kui bumerang ja oleks mind äärepealt tükkideks lõiganud. Tagasihoidlikult elades säästsime naisega 1000 dollarit. Panime selle väärtpaberite alla, mis olid toona odavad ja küllaltki ebapopulaarsed. Arvasin õigesti, et kunagi kasvab nende väärtus tublisti. Mul ei õnnestunud veenda oma maakleritest sõpru, et nad saadaksid mind vabrikuid ja ettevõtteid üle vaatama, kuid koos naisega otsustasime ikkagi minna. Olin mõelnud välja teooria, mille kohaselt enamik inimesi kaotas aktsiatega raha, sest nad ei tundnud turgu. Hiljem avastasin veel palju teisi põhjusi.

Ütlesime oma töökohad üles ja kihutasime mootorrattal teele, külgkorvis telk, tekid, vahetusriided ja kolm tohutu-suurt finantsasjade teatmikku. Sõbrad arvasid, et meie mõistust tuleks kontrollida. Võib-olla oli neil õigus. Mul oli spekulatsioonidega õnne olnud, nii et meil oli pisut raha, kuid vahepeal töötasime kuu aega ühes farmis, et mitte oma pisikest kapitali kulutada. Tükiks ajaks jäi see mu viimaseks ausaks füüsiliseks tööks. Aastaga sõitsime läbi terve Ameerika Ühendriikide idaosa. Sama aasta lõpuks olid minu aruanded Wall Streetile kindlustanud mulle positsiooni ja kopsaka pangaarve. Optsiooniõiguse kasutamine tõi veelgi rohkem raha sisse ning aasta lõpuks olin ma saanud mitu tuhat dollarit kasumit.

Paari järgneva aasta jooksul külvas hea õnn mind üle raha ja kiiduavaldustega. Olin jõudnud pärale. Minu hinnanguid ja ideesid järgisid rahapaberite krabina saatel paljud. Kahekümnendate aastate lõpu suur buum kees ja kobrutas. Alkohol hakkas muutuma minu elus tähtsaks ja elevust tekitavaks osaks. Kesklinna džässibaarides käis vali jutt. Igaüks kulutas tuhandeid ja lobises miljonitest. Põlastajad võisid põlastada ja põrgusse kerida. Mul tekkis terve hulk joomasõpru.

Minu joomine võttis tõsisema ulatuse, kestes terve päeva ja ka peaaegu iga öö. Sõprade manitsused vaibusid üksteise järel ja minust sai üksik hunt. Meie uhkes korteris toimus palju kurbi stseene. Lausa truudusetust ei juhtunud kunagi, sest truudus oma naise suhtes, millele mõnigi kord aitas kaasa äärmine purjusolek, hoidis mind hullemast eemal.

<not-a-list/>1929. aastal nakatusin golfipalavikku. Sõitsime sedamaid maale ja mu naine hakkas mulle plaksutama, samal ajal kui mina püüdsin Walter Hagenist paremuselt mööda minna. Alkohol sai mu palju kiiremini kätte kui mina Walteri. Hakkasin hommikuti tundma ärevust. Golf andis võimaluse juua igal päeval ja õhtul. Vahva oli kulgeda mänglevalt uhketel golfiradadel, mille suhtes ma noorukina nii suurt aukartust olin tundnud. Ma omandasin laitmatu päevituse, nagu seda ainult jõukate näol võib näha. Kohalik pankur jälgis lõbusa skeptilisusega, kuidas ma priskeid tšekke tema kassasse sisse ja välja vuhistasin.

<not-a-list/>1929. aasta oktoobris vallandus New Yorgi aktsiabörsil ootamatult põrgu. Ühe niisuguse põrguliku päeva lõpus komberdasin hotelli baarist ühte maaklerikontorisse. Kell oli kaheksa õhtul – börsi sulgemisest oli möödas viis tundi. Börsitelegraaf klõbises veel. Jäin jõllitama lindiriba, kus peal seisid märgid – XYZ-32. Veel samal hommikul oli see näit olnud 52. Minuga oli lõpp ja paljude minu sõpradega niisamuti. Lehed edasatasid teateid meestest, kes rahandushoonete kõrgetest tornidest surnuks hüppasid. Ma jälestasin seda. Mina küll ei kavatsenud alla hüpata. Läksin baari tagasi. Kella kümnest hommikul olid mu sõbrad kaotanud mitmeid miljoneid − mis siis? Homme on uus päev. Juues tuli tagasi vana metsik sihikindel võidutahe.

Järgmisel hommikul helistasin sõbrale Montrealis. Tal oli kõvasti raha alles, ta leidis, et me peaksime pigem Kanadasse tulema. Järgmiseks kevadeks elasime taas samamoodi, nagu olime harjunud. Tundsin end nagu Elbalt naasnud Napoleon. Ei mingit St Helenat mulle! Aga joomine jõudis mulle taas järele ning mu helde sõber pidi mul minna laskma. Seekord jäime rahatuks.

Me asusime elama minu naise vanemate juurde. Leidsin töökoha, kuid kaotasin selle kakluse pärast taksojuhiga. Õnneks ei osanud siis keegi oletada, et ma järgmise viie aasta jooksul õiget tööd ei leiagi ja vaevu mõnd kainet hetke näen. Mu naine asus tööle kaubamajja, leides surmväsinuna koju tulles eest purjus minu. Minust sai tüütu maaklerikontorites jõlkuja.

Alkohol ei olnud enam luksusasi, sellest oli saanud vajadus. Samakas, kaks pudelit päevas, sageli isegi kolm, sai harjumuseks. Vahel tõi mõni väike tehing paarsada dollarit sisse ning siis sain oma arved baarides ja puhvetites ära maksta. Nii kestis see lõputult ja hommikuti hakkasin ma tugevasti värisedes väga varakult ärkama.

Vajasin hommikul mitu klaasi kanget alkoholi, enne kui saanuksin üldse käed enam-vähem kontrolli alla viia ja söandanuksin hommikusööki süüa. Muide, tulin järeldusele, et aastatepikkune joomine oli kahjustanud ka mu mõtlemist. Joomine, mis nõudis minult ka ülejäänud päeva jooksul omajagu pingutust. Ärimehe puhul tekitas selline olukord palju mõttetuid hirme. Joomine kütkestas mind lakkamatult. Nakkav mõistusevastane mõte, et ma võiksin veel mõnd jooki võtta, ilma et sellest midagi halba sünniks, valdas mind üha tihedamini.

Tulid ka hetked, mil lisanev tume pööras tagasi. Kui piisava kiiruse ja sügavusega masendus sunnib meid põhja ja kuskilt hakatakse uusi aineid sisse suruma, siis samuti me tõuseme üles ja oleme ka heas tujus ning tervik. Kuid siis tulid õudsed tõetunnid klaasides kõlksuva jääga, mida käes hoiame ja mõtleme: „Seekord ei joo ma ennast ogaraks. Jätan õigel hetkel joomise katki. Ma karistan veel veidi oma maksa..."

Ma ei võtnud endale kaineks olemise kohta enam kaua ega konkreetseid lubadusi. Mu enesekindlus oli kadunud. Ma ei saanud ühes jutivaadiga kaasa veereda. Mõnikord tekkis mul enesetapu mõte ja oleks soovinud, et mul jätkuks selleks julgust. Tekkis ka mõte, kas ma olen hull. Seda mõtet kinnitas ka minu ebatavaline käitumine joomise ajal ja järel.

Need tumedad tunded möödusid ja mul tekkis vastupandamatu soov sõita oma esimestele sõjaaja sõpradele külla. Vanad ajad tulid meelde. Äkki olen Pariisis, Prantsusmaal, toibun mitmepäevasest joominguööst. Mu kõikumine on talumatult suur. Üürin hotellitoas üksildust ja hoian üleval liikuvaid päevasiseseid pohmakaid. Möödas on needsamad möödunud päevikusisud - sama vana üles-alla-üles-alla nagu lahtises kaevus. Mu sõber vihjas üsna tagasihoidlikult, et vahest tooks mingi psühholoogiline või vaimne lähenemine lahenduse. Kui uhke ma olin! Kuidas võisin mina, nii suure teadmistepagasiga, perekonnamurede hea lahendaja, midagi uut tänapäevasest psühholoogiast kuulda?! Ei, ma olin vanadelt aegadelt juba igasuguseid teooriaid omandanud.

Aga ma võtsin ta juttu kuulda, sest mul oli oma vanast sõbrast hea meel. Lisaks väljendas ta ennast mõõdukalt; pigem oli ta näide. Ta andis selgelt mõista, et ma olen jälle hull ja et seda aitab vaid Jumala alandlik uskumine. Aitäh! Mõnikord võttis ta peale hommikust kohvi ise mõne klaasitäie. Muidugi on ta ajast arust ega saa täielikult paraneda. Mina? Ah, mis-mis - ma halastan enesele jälle, nojah.

Jäin ometi väga mõtlikuks ja masendunuks. Sunniviisiliselt pidin, jah, tunnistama end võidetuks. Kuidas see juhtunud oli, et kõik need asjad olid nii lootusetult muutunud? Olin purjus olnud mitu päeva järjest. Mõistsin üksikasjaliselt, kui metsavaikselt olin hullumeelsust läbi käinud mõn päev enne, kõik kadus eest, kõik oli lõpp. Kartsin juba hakata koledaid nägemusi nägema. Põgenedes selgema mõistuse juurde, jõin värisedes suure sõõmu või kaks. Oo, ei, ikka veel meelsuses - pean proovima uuesti. Ja siis oli äkki igasugune kuuluvus kadunud üldse teadvusest.

Arsti aitasid mind lahkelt haiglasse, kus vaevaliselt ja järk-järgult saabus selgus. Kohutavad olid need esimesed päevad. Teadsin, et kunagi on olnud väga valus ja et see võib veel korduda. Ja õudusega tõdesin, et mulle valmistas muret, et saan varsti haiglast välja ja joon taas. Sain aru kuidas mõistus ja keha süvendavad õnnetust järjest suuremale mahule. Mu naine lahkus olukorrast ja jäi üsna õnnetuks. Ma muidugi ei tahtnud jooma hakata, aga samas olin kindel, et hakkan.

Mu alkoholismi eelarvamus oli nüüdseks lõpuks kadunud. Mõistsin nüüd selgesti, et see mõistus, mis usub, et ühel päeval võib ta kontrollida oma joomist, on ebanormaalne alkohooliku mõistus. Mis mõistus see on, mis asetab mind niimoodi korduvalt valusasse äärmusse? Üks konjak, kokteil, jäine õlu? Kindlasti mitte normaalne mõistus. Mingi ei sundinud mind seda esimest napsi võtma. Mis juhtub pärast esimese napsi sisse joomist, see on hoopis teine asi. Kuid ma ei suutnud kuidagi lõpetada selle esimese paari joomist. Nii kaua kui mul on niisugune mõttemäng, pole muud tulevikus oodata kui vaid põrgu, kuhu ma iga hinna eest minna ei taha. Ja siis ma mõistsin.

Kui jõudsin sellise selguseni, tekkis mulle järsku tunne, et keegi seiraks mu lähedal. Sel oli tõesti kummastav efekt. Kas see oli silmapilk, kui judin käis läbi ning kulmud läksid marraskile? Kas sel juhul tõmmati kõrvale kardin? Kas ma ei näinud ja kas ma ei tundnud enese juures vahetult vaimset ligiolu? Suurima ülevaid tunde, armastuse ja andestusega valdas mind selge tunnetuse inspiratsioon. Seisin mäetipu kohal, kust puhus puhas tuul. Jumal näitab endes kõigile, kellel Teda vaja on, kui nad Teda otsivad. Ta tuli minu juurde ja maks ometi nägin, tundsin, uskusin. Uhkuse ja eelarvamuse loor oli mu silme eest langenud. Nähtavale tuli uus maailm.

Katedraalis kogetu tõeline tähendus jõudis mulle ootamatult pärale. Viivuks olin siis vajanud ja igatsesnud Jumalat. Mul oli olnud alandlik soov, et Tema oleks koos minuga – ja Ta tuligi. Kuid peagi oli tunne Jumala lähedusest kustunud maises käras, eriti selles, mis minu sees käis. Ja kõik oli sinnapaika jäänud. Kui pime ma olin olnud.

Haiglas võõrutati mind viimast korda alkoholist. Ravi tundus otstarbekas, kuna ma ilmutasin delirium tremens'i märke.

Haiglas olles usaldasin end alandlikult Jumala hoolde, sellisena nagu ma Teda siis mõistsin, et Ta toimiks minuga oma tahte järgi. Andsin end tingimusteta Tema hoole ja juhatuse alla. Esimest korda tunnistasin, et üksi ei ole ma midagi – et ilma Temata olen ma kadunud. Vaatasin oma pattudele halastamatult silma ja soovisin, et mu vastleitud Sõber need minu pealt ära võtaks, juurte ja okstega. Sellest ajast saadik ei ole ma joonud.

Koolivend käis mul külas ning ma tutvustasin talle põhjalikult oma probleeme ja puudusi. Koostasime nimekirja inimestest, kellele ma olin haiget teinud või kelle peale vimma kandsin. Väljendasin täit valmisolekut minna nende inimeste juurde ja tunnistada oma eksimust. Kindlasti ei tohtinud ma neid kritiseerida. Pidin klaarima kõik sellised asjaolud, oma parimate võimete kohaselt.

Oma mõtteid tuli mul kõrvutada uue seesmise Jumala-teadlikkusega. Loogilisest mõtlemisest sai seega justkui loogikavastane mõtlemine. Kahtlusehetkil pidin vaikselt istuma, paludes üksnes juhatust ja jõudu raskustele vastu seista nii, nagu Tema seda tahab. Kunagi ei peaks ma palvetama vaid iseendale, välja arvatud siis, kui mu soovid võimaldaksid mul teistele kasulik olla. Ainult siis võisin ma loota vastutasu. Ning mulle tasutaks siis külluslikult.

Mu sõber lubas, et kui see on tehtud, siis avaneb mulle uus vahekord oma Loojaga; ma omandan sellise elu põhitõed, mis pakub lahenduse kõikidele mu probleemidele. Selleks oli tingimata vaja usku Jumala väesse, lisaks piisavalt valmisolekut, ausust ja alandlikkust, et seada sisse asjade uus kord ja seda säilitada.

Sõnades tundub kõik lihtne, kuid igal asjal on ka oma hind. See tähendas enesekesksuse hävitamist. Ma pidin andma kõik Valguse Isa hoolde, kes meid juhib.

Need olid pöördelised ja põhjapanevad ettepanekud, kuid hetkel, mil ma nendega täielikult nõustusin, avaldus nende mõju elektrilöögina. Mind valdas võidutunne, millele järgnes niisugune rahu ja melerahu, millist ma varem kunagi ei olnud tundnud. Selles oli ülim kindlus. Tundsin, nagu oleks mind üles tõstetud, justkui oleks mäetipu karge tuul minust läbi puhunud. Jumal tuleb enamiku inimeste juurde järk-järgult, kuid minule oli Tema mõju äkiline ja sügav.

Korraks sattusin ärevusse ja pöördusin oma arstist sõbra poole, et küsida, kas olen ikka täie mõistuse juures. Ta kuulas hämmastudes minu juttu.

Lõpuks lausus ta pead vangutades: „Sinuga on juhtunud midagi, millest mina aru ei saa. Kuid sa jää parem selle juurde. Ükskõik mis on parem sellest, milline sa varem olid." See tubli arst näeb nüüd sageli mehi, kel on samasuguseid kogemusi. Ta teab, et need on ehtsad.

Haiglas lamades tekkis mul mõte, et maailmas on tuhandeid lootusetuid alkohoolikuid, kes oleksid ehk rõõmsad, kui nemadki saaksid selle osaliseks, mida mulle nii lahkesti oli antud. Võib-olla saan ma mõnda neist aidata. Nemad omakorda võiksid jälle teisi aidata.

Mu sõber oli rõhutanud, et nende põhimõtete kasutamine peab väljenduma kõigis minu tegemistes. Eriti tähtis oli töötada teistega, nii nagu tema oli töötanud minuga. Usk ilma tegudeta on surnud, lisas ta. Ja kui hirmuäratavalt tõene oli see väide alkohooliku kohta! Sest kui alkohoolik ei suuda oma vaimset elu töö ja enesehverduse kaudu täiustada ja avardada, siis ei ela ta üle eesootavaid proovikivisid ja katsumusi. Kui ta ei tee tööd, siis hakkab ta kindla peale jooma, ja kui ta joob, siis ta kindla peale ka sureb. Siis oleks usk tõepoolest surnud. Meiega on see just täpselt nii.

Mina ja abikaasa loovutasime end õhinaga mõttele, aidata alkohoolikutel liikuda nende probleemide lahendamise suunas. Mul vedas, sest veel poolteist aastat jäid mu endised ärikaaslased skeptiliseks ning selle aja jooksul ei leidnud ma praktiliselt mingit tööotsa. Mu enesevunne ei olnud toona kõige parem ja mind kiusasid enesehaletsuse ja kibestumuse hood. Mõnikord oleks see mu peaaegu jooma ajanud, kuid ma avastasin peagi, et kui miski muu ei aidanud, siis töö teise alkohoolikuga päästis ikka päeva. Palju kordi olen ma meeleheitel oma vanasse haiglasse läinud. Kuid pärast jutuajamist mõne sealse inimesega mu tuju tõuseb ja saan taas jalule. See on elukorraldus, mis töötab kõigi raskuste korral.

Meil tekkisid kiiresti sõprussuhted ning sellest on kujunenud sõpruskond, millesse kuuluda on suurepärane tunne. Tunneme elust kõigi pingete ja raskuste kiuste suurt rõõmu. Olen näinud sadu perekondi asumas teele, mis tõepoolest kuhugi viib; olen näinud, kuidas ka kõige võimatumad kodused olukorrad normaalsetesse rööbastesse pöörduvad; kuidas igasugune vaen ja kibestumus minema pühitakse. Olen näinud hullumajadest tulnud mehi, kes asuvad taas tähtsale kohale oma perekonnas ja ühiskonnas. Ärimehed ja muude erialade esindajad taastavad oma hea maine. Harva leidub kannatust või häda, millest me üheskoos üle ei saa. Ühes läänepoolses linnas ja selle ümbruses elab tuhandeid meie sõpruskonna liikmeid. Me saame tihti kokku, et uustulnukad leiaksid endale sõruskonna, mida nad otsivad. Niisugustel mitteametlikel koosviibimistel võib korraga olla 50 kuni 200 inimest. Me kasvame nii arvukuselt kui jõult.*

Joobnud alkohoolik on ebameeldiv olend. Meie katsumused nendega on kord kurnavad, kord koomilised, kord traagilised. Üks vaene mees sooritas minu kodus enesetapu. Ta ei suutnud või ei tahtnud mõista meie eluteed.

Ometi on kõiges selles ka palju lõbusat. Ma arvan, et nii mõnigi oleks rabatud meie näilisest ilmalikkusest ja lõbususest. Kuid sisimas oleme surmtõsised. Usk peab meie sees ja meie kaudu kakskümmend neli tundi ööpäevas tegusid tegema või muidu me hukkume.

Enamik meist tunneb, et enam ei tarvitse meil Utoopiat taga otsida. See on meiega just siin ja praegu. Mu sõbra lihtne köögilaua taga räägitud jutt mitmekordistub iga päevaga avarduvas maapealses rahuringis ja heasoovlikkuses inimeste vastu.

*2001. aastal o1i AA-l üle 100 000 rühma.

Bill W, AA üks asutajaliikmeid, suri 24. jaan. 1971.
