# Peatükk 2: Lahendus on olemas (lk 17)

Meie, anonüümsete alkohoolikute liikmed, teame tuhandeid mehi ja naisi, kes olid kunagi niisama lootusetud kui Bill. Peaaegu kõik nad on tervenenud. Nad on lahendanud oma joomisprob­leemi.

Me oleme keskmised ameeriklased. Meie seas on esindatud inimesed meie maa eri nurkadest ja paljud elualad, aga ka paljude erinevate poliitiliste, majandus­like, sotsiaalsete ja religioossete taustadega inimesed. Me oleme inimesed, kes harilikult omavahel ei seguneks. Kuid meie hulgas valitseb selline vennatunne, sõbralikkus ja üksteisemõistmine, mis on kirjeldamatult tore. Me oleme nagu reisijad suurel laeval hetk pärast laeva­hukust pääsemist, mil ahtritekist kaptenilauani välja täidab laeva kamraadlus, lõbusus ja demokraa­tia. Kuid erinevalt laeva­reisijatest ei vaibu meie rõõm õnnetusest pääsemise üle niipea, kui igaüks oma teed läheb. Tunne, et oleme koos ühes ja samas ohus olnud, on üheks komponendiks selles tugevas sidusaines, mis meid ühendab. Kuid pelgalt see poleks meid kunagi niimoodi ühte liitnud, nagu me praegu oleme.

Igaühe kohta meist kehtib ülioluline tõik, et oleme leidnud ühise lahenduse. Meil on olemas pääsetee, millega me kõik jäägitult nõus oleme ja mille alusel võime liituda vennalikeks ja harmoonilisteks tegudeks. Selliseid häid uudiseid toob meie raamat neile, kes kanna­tavad alkoholismi all.

Selline haigus – ja me oleme veendunud, et see on haigus – võtab meie kaasinimesi oma haardesse nii, nagu seda mitte ükski teine haigus ei tee. Kui inimesel on vähk, siis tunnevad kõik talle kaasa, keegi ei ole vihane ega solvunud. Ent alkoholismihaigusega on teisiti, kuna sellega kaasneb kõikide eluväärtuste täielik hävimine. See neelab endasse elud, mis puutuvad kokku kannataja omaga. See toob endaga kaasa vääriti­mõistmise, tulise vimma, majandusliku ebakindluse, sõprade ja töö­andjate jälestuse, süütute laste väärastu­nud elud, abikaasade ja vanemate kurbuse – igaüks võib seda loetelu jätkata.

Me loodame, et see raamat annab teavet ja pakub lohutust kõigile neile, keda see puudutab või puudu­tada võib. Neid on palju.

Meiega tegelenud ülimalt võimekad psühhiaat­rid on leidnud, et mõnikord on lausa võimatu veenda alkohoolikut tema olukorra üle avameelselt arutlema. Kummaline on seegi, et tihtipeale oleme abikaasadele, vanematele ja lähedastele sõpradele veelgi ligipääsma­tumad kui psühhiaatritele või arstidele.

Kuid endine probleemne jooja, kes on leidnud lahen­duse, kes on korralikult relvastatud teadmistega iseenda kohta, võib üldjuhul võita teise alkohooliku täieliku usalduse juba mõne tunniga. Kuni sellise mõistmiseni ei jõuta, ei ole võimalik peaaegu midagi ära teha.

Inimene, kes hakkab alkohoolikule lähenema, on kogenud samu raskusi ja teab ilmselgelt, millest räägib. Kogu tema olemus hõiskab, et tema on inimene, kellel leidub õige vastus, et tal ei ole mingi­sugust Pühamehe kommet või muid iseloomujooni, mis tekitab alkohoolikutes vastumeelsust. Kui me avastame uut kandidaati, kes kvalifitseerub meie abisaajate hulka, siis me paneme probleemi esitluseks mängu kogu oma teadmistepagasi. Tavaliselt on ta avastanud, et kõik tema tuttavad kaotavad temaga rääkides kannatuse ja ei saa talle iial abi pakkuda. Kuid temale tuleb lähenema advokaat, kellel on sama haigus ning kes vastupidiselt toob kaasa lahenduse. Me oleme grupina säästnud end sellest halva mainega tööst, mis teistes juhtumites peaks algusest peale läbi kukkuma. Selliseid inimesi juhatavad pisarateni faktid nende endi elust, mis on räägitud nii, et see välistab kahtlused nende aususes. Tegelikult silmitsi seisev raskus on tavaliselt elutervelt kaotatud paari tunni jooksul. Need vastse-kandidaadid tunnevad, et nad on kohanud ja tunnevad kümneid inimesi, kelle mõtlemisviis ja kogemused on täpselt nagu neil endil. See on nende avar kogemus, kus igaüks iga kriitikat välistava aususe ja siirusega räägib oma lugusid. Ajal, mil need lood rulluvad, langevad ka tagaplaanile kõik kahtlused, et teine inimene suudab pakkuda oma kogemuse ja teadmistega abi. Meenutused ja teesklemine on ohtlikud ning neid pole vaja. Kõik üha avanevad.

Need, kes on seda jubedat sõna *"vaimne"* vältimiseks koolitanud end sellisele pöördumatusele, mida pole enam võimalik kasulikult rakendada meie puhul - nad ei pea meie vaimse paranemise väidetes vapralt siiski eemale tõrjutama. Paljud meist olid samal viisil kriitilised. Ühel või teisel viisil, olles pannud käed raskele tõele, oleme tundnud end koduselt vaimse võimu ja suuna ja reaalsuse tunnetamises. Meie meelest on endise alkohooliku mõtteviis väikseimagi ebatõenäosusega nende asjade kokkusegamiseks; me ei ole samuti mingil viisil illusoonide kütkeis.

Kõik me hoidume oma mõistust pisut avali: kõige tõenäolisemalt suletum mõistus kannab tõenäoliselt vähem hästi.

Iga alkohoolik peaks lugema järgnevaid lehekülgi. Loodame, et nad võtavad erapooletu seisukoha. Me mõistame, et juba tema mittekainuse tõttu on tal raskem säilitada avatud meelt. Kui ta ärritub, lugedes, et alkoholismist saab jagu vaid vaimsel tasandil, siis palume teil pöörduda peatüki kaheteistkümnendale leheküljele, kus seal selline mõte tekib.

Kui te olete alkohoolik, kes tahab terveneda, võite öelda: „Milles on küsimus, ma olen nõus kõigiga. Loomulikult olen ma avatud kõigele. Teile tuleb nõustumine, et võtan selle programmi ette, kuigi praegu on mingid kahtlused, kas see on õiglane. Ma oleksin valmis tegema mida tahes, midagi suuremat, kui see täidab mulle mind nii, nagu see teid on."

Iga alkohoolik tahab, et tõestataks, et tema tõde on õige, et ta saaks seda õiglaselt kuulda. Ta ootab, et esimene asi juhtub. See on tore hoiak ja me mõistame, et sel tasandil me peaksimegi suutma olla samasugused.

Me rõhutame, et me ei räägi, et kõik, mis me soovitame, on õige. Ent see tähendab mingit üldistust. Mõned inimesed, meessoost ja naissoost, pole tundnud vähimatki soovi neile meetoditele alluda. Me ei püüa petta ühtegi inimest. Kuid kunagi elanud aastate jooksul, viimastel aastatel õppisime, et kaks klassi inimesi pole võimelisi rakendama meie programmi täelikku sisu. Need on inimesed, kes on määratud olema võimatud tajuma neid hoiakuid, mis on meie paranemiseks olulised.

On ka inimesi, kes kannatavad tõsiste emotsionaalsete ja vaimsete häirete all, aga kui nad muidu ei ole nii orienteeritud, saavutavad nad tulemused.

Meie elulood enne ja pärast teevad selgeks kolm olulised asja:

1. Et me olime alkohoolikud ja endeiga toime polnud võimelised tulema.
2. Et tõenäoliselt ükski inimjõud polnud suuteline meie alkoholismist tervendama.
3. Et Jumal võiks seda teha ja tahab seda teha.

Olles kehtestanud endast arusaamise, jätkasime samme, mis on kirja pandud järgnevatel lehtedel. Iga inimene võib iga suhte Universumi Loojaga alustada. Me loodame, et te algusest peale saate niisuguse taipamise, et teistele inimestele on Jumalat iseloomustatud mingisuguse kindla sõnaga või määratlusega. See sõltub vaid teie hoiakust, teie valmisolekust uskuda suuremasse jõudu, iseendast kõrgemasse. Kohe, kui me oleme täielikult valmis, on meie usk vastu neile sammudele, mida me võtame.

Meil on olnud vähehaaval ka usklikkust, kuid me oleme olnud ka tänulikud selle eest. Kui me ei tahaks vastu võtta ega õppida uusi usutõdesid, siis ei oleks me kunagi väsinud usust. See ei ole meie kohus konkreetsete usutõdede osas. Me kõik uskusime, et meil on tegelikkuse inimõigus luua endale mõiste jumalast nii, nagu me ise seda tajume.

Meie uskumine sellesse või mitte, ei puuduta meid vast praegu oluliselt, ent me saame küsida endilt: kas me usume või oleme valmis uskuma, et on olemas jõud, mis on meist suurem? Niipea, kui inimene on öelnud, et ta usub või on valmis uskuma, me siiralt kinnitame, et ta on teele asunud. Oleme näinud, üha uuesti, et selles lihtsa alustõe najal on tõusmisvalmiduses inimene otsekohe olnud nagu hingetiibadel.

Pärast aastatepikkust palavikulist, ennastõigustavat ateismi avastasime, et see on kõigest väike takistus. Raskused tilguvad alles siis maha, kui meil on see probleem puudub. Kui me keeldume usust, pole see meile seiskumiseks takistuseks. Meie reisil pole oluliselt suur probleem, kas te olete usklik või mitte.

Aga kui teete küsimuse, kas te olete valmis selles uskuma, siis sammud on teie ees. Kogemused on näidanud, et keegi ei tule sellele puudu, et on suurem jõud kui temas eneses, kui ta on päriselt lahti mõtestanud küsimust. Ja see on eriti nii, kui suhe Jumalasse on kasulik kohe kohe algusest.

Agnostikud ja ateistid on äärmuslikult eneseküllased inimesed. Me leiame, et kellelgi, kes on tohutut õnne olnud, mitte olla, võib seda meis inimjumala arvamine üldse toimuda. Kui te võite ka kuidagi olla aktsepteeriv usu tunnustaja, ongi töö algusesse tõmmatud. Juhtud, et siinkohal lahutatakse terad sõkaldest. Küsimus on ainuüksi selles, kas te usute või tahate uskuda? Meie oma kogemustest lähtuvalt saame öelda, et see on kerge leida õiget usutunnistust.

Kui me räägime sellest teile, alkohoolikule, võib tunduda, et teie viha on õigusega kohane. Võib juhtuda, et te ärritate, kui teile, alkohoolikule, väidan, et haiguse vastumürk on üksnes see vaimne. Aga nii see on, ja eriti nii, kui teil oli juba mõni vana veendumus või kalduvus, siis seda enam kutsutakse esile veelgi suurem intellektuaalne võitlus selle vastu. Me teame, et meil oli teie samasugune tunne. Meie, kes oleme ideeliselt mõelnud vaimsete probleemide peale, mõistsime, et Jumal tundub meie ülemisel kabinetis ikka kauge. Seepärast oleme siin paari mõttevälgatuse jaoks, et julgustada. Lisaks nunnameelsusele, mida me peaksime kohatama, kui me räägime Jumala jõududest, on ka teisi vaenlasi, mis ei sõltu teist. Ühel hetkel imestad, et vaim ja määratlus Jumalast saab lihtsamaks kui mistahes teine ideeline tuletus. Ja me ise, kui keegi ei mõista seda rohkem, oleme siiski häbelikud, kui pank materjalide jaoks on tunnustamises olemas ja nendest kokkupanek tõelisem kui kõik, mis muu tõeline on.

Kui me selgitame, kuidas näeme neid asju, siis palun andke meile veidi aega. See sobiks isegi sellele, kes omab juba kindlaid usulisi seisukohti. Isegi nemad ütleksid, et religioon on piisav, aga nad peavad seda rakendama. Meie lähenemisviisis tõmbaksid vaimsed põhimõtted meid endaga kaasa, kui me usume tõepoolest, et nad aitavad olla meie mõnes ameti tarvilikud materjaalsed väärtused etemad, sealjuures mitte mingil tingimusel ei ole me leidnud miidagi peale sõna - kõik hingeline on välja jäetud. Kui me saame olla täpsed ja kristallselged selleks, et meie usk tõesti ette võtta, siis mõtleme, et kõik muutub palju lihtsamaks.

Käesolevas raamatus esitame meie isiklikud kogemused ja vaated. Oleme võimelised pakkuma teile vaid nõuandeid ja soovitusi. Kindlasti näete, et me ei soovi teha usulist propagandat. Ükski meist ei soovi seda teha. Me arvame, et igal religioossete veendumustega inimesel lasub õigus ise teha oma järeldused. Igaühel meist peaks välja kujunema oma arusaam sellest kõrgemast jõust, mis teda aitab.

Kui tõrkute vastu võtma ka neid lihtsaid algmõisteid, olete vist veidi mures. Ärge laske end sellest segada. Kogemused näitavad, et seda lahedat meelt saab aja jooksul ikka omale kujundada. Püüdke pidades silmas asju, mida te peate oluliseks, jääge lihtsalt avatud meelega ning arvestage meiega. Me palume vaid seda, et te püüaksite jälgida nende põhimõtete rakendamise tulemusi meie elus.

Kui te olete enda meelest ateist või agnostik või kui te olete igas religioonist eemaldunud, siis võib selle raamatu lugemine tunduda suurema nõudmisena kui te meelastuses taluda suudate. Tõenäoliselt on teil õigus. Me uskusime, et mitte ükski inimene saab mitte mõista või uskuda ilma piisava pooltargumendita. Mida me eriti tõenäoliseks peame, on see, et te olete asunud lugema seda peatükki surmahirmu tunde ja kohusetunde vahele. Te võite olla väsinud inimene, kelle uhkus on saanud kannatada. Sügavalt, sügavalt teie sees, võib-olla esmakordelt elus, on tekkinud veendumus, et miski muud pole toiminud. Miski on purustatud. Me teame ka seda tunnet. Me kõik olime kellelegi milleski võlgu. Võib-olla teame seda ka ise. Ärge andke raevule tagasi. Me oleme õnnelik, kui oleme tagasi põrkunud. Kui see juhtus, oli see meile ülivõimeline. Me pole julgustatud, et neil oli lugu rohkem, mille mõtlevalt keegi võimeline meile oli andnud. Me vaatasime, millal oli lugu, ja kui seda oli, siis me olime ebatäielikud.

Kui rahulolek meie jaoks on oluline, siis peame kõigepealt leppima moraalse nurjumisega. Kui me oletasime, et ainuüksi meie tahtejõul ja otsustavusega saab kõike korda, siis näeme, et see on petlik saavutus. Me kindlasti töötame inimjõududega siiski, nii me leiame, et mingil hetkel muutub see loomulikuks hoiakuks. Me näeme, et vaimulikud inimesed on õigel teel. Me mõistame, et need paljud inimesed, olles nendel suundadel, midagi saavutasid ja saavutavad edasi.

Tegelikult me ei leia midagi imelikku meie lähenemisviisis, mille vastu mõistlik inimene tõrkuks. Pealegi, miks mitte veenda end läbi argumendi, et nad, kes on ohtra jõu omanikud, küsivad kriitilistel hetkedel endale vaimujõudu, mis on suurem kui nende endi jõud? Täna me näeme, et see kõik pikemas perspektiivis muutub täiesti tõeseks. Eraldi on mõistetav, et rahutu, ennasthävitav, hävituslik isekus läheb ainsaks läbikukkumiseks.

Meie heaolu on rajatud ingliskeelse sõna ruin otsetõlkel ehk lausvaremisel. Mõned kriitilised hetked peaksid ette nägema, et kui tulem on hävitav, siis olukord on juba katastroofilis ja hukule määratud. Kogu meie mõtteviis, positiivne või negatiivne, on tulnud meie enda perspektiivile. Aeg on millalgi astuda intellektuaalse sõltumatuse ja hülgamise vahele. See võiks kõlada meile nagu hirmus vastupidisena, aga see tähendab vastupidi just head tasakaalu.

Kindel töökoht
Kas te küsite, et miks me usume, et meie Jumala lugu on usaldusväärne?
Meie arvates on palju põhjusi. Ja mõned neist on järgmised.

Praktilise kogemuse põhjal leiame, et miski ei ole andnud nii palju rõõmu kui just see spritiuaalne sund olla parim pärast kõike ja toimetada otsingul. Juba mitu tuhandet aastat tunnevad inimesed, et neil oli igas kohas vallutatav tõus, kui nad tunnistasid oma ebapiisavust. Niimoodi kohanedes on nad ühendatud loomuliku tunnetusega meist enestest, et olla sellise jõu otsinguks terved. Suure hulga faktide peale ehitades räägime teile, et me ei ole sellesse kunagi kahelnud. Kui endistel aegadel meid saatis uhkus, siis praegu pole teie teadmised ega oskused teil piisavalt suured, et saada piisav kindlus. Vähegi mõistlik olend ei pea end kogu universumiks, ega ka selle mustris tegutsejana. Talle on üsna selge, on jõud, mis ta isiklikust tunnetusest väljas. Ta näeb enda ümber tähedevahelises universumis, lahtiminekuid nii tohutult kindlad, mis liiguvad ja hoiavad üheaegselt. Et need on korras, leidub seal imeilusat arusaamist. Mida me selles näeme, on jõudude võimas ühendus.

Meie teadlased näitavad meile, et kõik need ilmselged näitavad lugu teooriast, mis on nii keeruline, et ükski mõistus ei saa neid täelikult sugugi lugeda. Tema elementaarne tähelepanelijk süsteem kuulutab, et võimsuse on kasvavad maailmad, vallanduv elu, otstarbekas eesmärk ja kord kõiges. See on nüüd märk, et see tasakaal võib toimuda intellektuaalse tahtega. Kuigi inimvõimete osas on õigus kahelda, on meie mõistus ja mõtted kahtlemata kaalukas tähendus. Kõikide märkide järgi ei saa see olla teisiti.

Kui meie elu on saanud jõu maailmast, mis on meist suurem, siis see jõud peab töötama meie elu avatuses ja meie kavatsustes. Kui inimene on nii oma korrektses mõistuses, siis Jumala ja Looduse loendamatul viisl täidetakse ja kogetakse alati. Miljonite põhjuste põhjal on meie usk niisamuti põhjendatud. Isegi kui me oleksime üksi ja oleksime kogeda elu vaid põhjendatud nähtava põhjal, siis me teeksime kokkuvõtte, et Kõikvõimsuse tulek meist välja ja ütleksime, et meie väike võimekus peab olema inspireeritud Tema poolt... Kui see on meie tõeline veendumus, ja mitte vaid suuvärgiga, siis see ongi meie esimene samm alustamaks. Me leiame, et Jumalat huvitab meid rohkem, kui arvame.

Aga siis, pärast seda... me jääme põrmu. Võimalik, et varem me oleme Teda hoiatust juba elus leidsime said oma sõbrad... Või naljakat! Mõtlesime, mis sellest? Me ka kuidagil uskusime, kuid meist ei tundnud tõelist soojust ja lähedust kõrgemast jõust, millest kõik rääggivad. Meie vastuseks on, et kui te ei saa entusisami sellisel viisil, on ikkagi tore, et te olete tulnud niikaugele. Tegelik usk õpetab, et usutakse neisse asjadesse, mis on tõesed, kuigi te neid ei näe. Te saate usaldada Jumalat, ka teie mõistus ütleb teile, et ta on olemas.

Kus iganes ja kuidas iganes te otsustate Jumalat leida, peab olema nii, et te usaldaksite tema otsust teie asjades. Olles saanud teadlike sinu jõudu, te peate saama teadlikuks tema jõust. Lõpuks taipate oma väiksust ja suurust, rahu ja jõudu uue ja imeliku õnneni. See on meie kogemus. Seda te saab igaüks kogeda, kes seda proovib.

Sageli on inimese, kes on juba usuliste veendumustega, probleem olla liiga enesekindel. Ta arvab, et on tervenenud ainult usu ja usutunnistuse raamides. Ta võib küll olla usuline, kuid emotsionaalselt ikkagi balansist väljas. Ta võib olla nii inimlikult uhke oma kõrge reli­gioossusega, et mujal kaotab eesmärki. Temale on usk olnud pelgalt katse kramplikult millessegi klammerduda, ja mitte kunst säilitada selge mõistus ja loomulikkus ja õiglus igapäevases elus.

Seega oleme leidnud, et me peame asetama Jumalale kõige esimesse kohta, kui tahame elus edasi jõuda. Ehkki mõned meie evangeeliumi tõekspidamised tundusid liialdusena, leidsime tõe selles fraasis: „Otsi esmalt Jumala kuningriiki ning kõike muud antakse sulle samuti." Seda võetakse siin täht-tähelt.

Kui me panime suure jõu kõigepealt, siis tulemused olid täpselt meediumi moodi, mis viidi meisse, mis juhatas ja hoidis meid kõikidel asjadel. Endised alkohoolikud pealtnäha väga erinevatel pindadel räägivad sageli ühes ja samas keeles. Kuulake tabamust, mida nad ütlesid meile, öhe sõna on - Me olime remannud. Me leidsime see, mida me tegema pidime.

Ärge oleme hõivatud oma ülesannetest maailmas, leidku toimima tööviis. Teha, mida me tahame teha ja võtta mida suudame. Veidi sellist enesekeskset eluviisi, koos parimat elu meie endi tingimuste alusel. Arvestades, et tegelikult eeldab meie programm vastupidist. Me mõistame, et peame loobuma oma elust teisi kaasates, et tagajärjed oleksid head. Sagedasti oleme pidanud asetame teiste jõud või nende vajadused ja soovid oma omadest ettepoole. Me tegime seda, sest saame aru, kui me ei tee seda, ei saa meid päästa. Sellisel otsustaval hetkel me oleme sunnitud asetama inglist isekuse sekundaarselt, igavesti teadlikuks olles, et hingehoiud, mis täidavad meie endi mõistust – meie tasandil.

See on õigustatud nõe, oleme kindlad. Me asetame oma probleemi kõrgema korrale, kui saime, ei jäänud me ainult jõu lumme. Meie jätkuvuss ütles meile, et me tegime end jõust sõltuvaks, kelleks oli ka Jumal, kes aitab meid jt. Jumal oli meist kahtlustes vabastamas. Kui me tunnistasime talle, pidime edasi oma hinnang saama veel rohkem, sest meil olid mõtted ja tegevused, mis tugevdasid meie südematepõhjani. Sellele seisime teda.

Täna uskume, et Ta on meid vahetpidamata loodusega kutsunud selleni, milleni me, ise jõuduheitlikud, olime pikalt ärritanud püsida. Mõistlikud inimesed on rõõmsameelsed, nagu teisedki. Nad ei võistu, et nende jätkuvateks võitlusega oleks haavatud suunatud ehk kannatada, et maailm peaks seisma nende ees kaunil õhtupoolikul ootel. Nad näevad teisi kui partnereid, kel on samuti samas reaalsuses õiigus elada. Nad teavad, et vajalikud on need, kes koos tehes rohkem suudavad kui üksi. Kehtib elus üldiselt kõike, mis just ei ole märgilt otsida. Ei peakski, sest sisimas teate, et te aitate iseennast rohkem kui kõik teised teile võiks abiks üldse olla. See tähendab, Jumalaga jääb parte suhtlikkusele.

Tänapäeva maailm näib meile dualismina ja hüpnotiseerituna, köidetud sõnadega "ma", "minu" ja "mina". Sõja põhjuseks on alge see, et tahetakse omada kuidas käituda ka teisi rahvaid, kui neid koheldakse samamoodi. Ebaõnnestumine perekonnas, tööl ja sõpruses - igas konfliktis ilmutavad end sama elemendid. Isegi õrnemast soost esindajad kahjuks pole igas asjas kunagi olnud päästetud iseenda tülide eest. Me oleme sellises maailmas elanud kõik. Isegi ühiskondlikul tasandil on väga konfliktne, ja see peegeldab iga inimese rasket siseelu. Ja inimesed, kes on pidanud endast mõistust selgitama, hoolimata kõigest, kes võivad isegi olla purjus, hüsteeriahoos, peaksid lahti laskma. Selle mõtte peale rebimegi end välja sellisest iseenesele keskendunud pelgupaigast, kus me pesitseme just seepärast, et ei suuda sellega lõppuseni minna. Ma võin ju arvata, et ma olen puhas, aga ikkagi korduv tõend näitab, et see pole nii. Ma võtan vastu isemandrite otsust, et minagi proovin teadlikult loobuda oma jõult teiste kasuks, nii tuleb mind lahendus lähedale.

Meie esimesed sammud teiste inimeste poole kuuluvad lahkuse viisi kohe algusust peale. Isegi siis, kui olla isegi tõrksad, ei saa me loota kaugele, kui me ei uuri probleemi mõlemat poolt. Inimeste asjus on see õige tegu, mitte eelarvamus, samas mis kasulik protsess. Ei saa teha kõike õigesti kohe. Ainult siis me õpime kõndima, kuid komistame. Aga kui meil on tõesti hea tahe, on tahe näha selliselt suuri asju kiirelt kasvamas. Me saame tasapisi teha võõra isiku sõbraliku vestluse eelduseks. Me saame mõistliku hea tahtega kõrvale heita oma tuhandeid pahameeli, vihkamisi ja kadetsusi. Me saame õppida olema leebemad ja kannatlikumad, kui kellelegi midagi mõistame. Me õpime olema hoivatumad nende vastu, kes võiksid olla muidu hullumiseni käivad. Me saame isegi kannatada väljagi kui nad ebaõiglased on.

Sama tolerantsus, kannatlike inimeste vastu, kellega me kokku puutume, võtab eluski uut kuju. Me saame parimal moel hinnata, et inimesed võiks ka meid paremini mõista, kui see nii läheb. Selline tolerantsus on nii elujaatav ja vajalik varem veel segaste emotsionaalsete probleemidega inimestega, nagu mistahes väheselt nummerdatud saab. Me oleme rääkinud, mida me peaksime tegema. Vaatame, mis me ei teeks ise.

Kui te olete sama põhjatu alkohoolik, nagu meie, siis on kindel, et mitte midagi poolikut, mida me teile välja pakume, ei saa enam aidata. Me olime olukorras, kus elu oli muutunud väljakannatamatuks ja me olime jõudnud samale mäele, kus möni inimvõime enam aidata ei suuda. Meil on kaks valikut: kas käia mööda hulluse teed kuni hävinguni, leides valude eest põgenemiseks kasvõi teeseldes veitsa laupki või kolmandana leida vaimne kogemus. See viimane on nii köitev ja kutsuv, et oleme sellest kinni haaranud. Ja me teame, et meid ka oodatab ees see sama vaimne kogemus.
