# Peatükk 4: Meie, agnostikud

Meie eelmistes peatükkides saite te mõningase ettekujutuse alkoholismist. Me loodame, et oleme selgeks teinud erinevuse alkohooliku ja mittealkohooliku vahel. Kui te olete otsustanud, et soovite omada seda, mis meil on, ja olete valmis astuma meetmeid, mis selle saavutamiseni viivad, siis on teil juba alanud sammud teatud hoiakute omandamiseks. Koos nendega on teil valmidus rajada uut elu.

Me rääkisime, et taolised koodeksid ja filosoofiad meid ei päästnud, ükskõik kui palju me ka ei üritanud. Võisime ju soovida, et me oleksime moraalsed, võisime ka soovida filosoofilist lohutust, õigupoolest võisime kõike seda kogu väest tahta, kuid vajalikku jõudu ei olnud. Meie inimlikud jõuvarud, mida juhtis tahe, ei olnud piisavad; need vedasid meid täielikult alt.

Meie dilemmaks oli jõu puudumine. Pidime leidma jõu, mille toel elada ja see pidi olema meist suurem Jõud. Ilmselgelt. Ent kust ja kuidas pidime selle Jõu leidma?

Niisiis, just sellest see raamat räägibki. Raamatu eesmärgiks on aidata teil leida see endast suurem Jõud, mis teie probleemile lahenduse tooks. Seetõttu oleme kirjutanud raamatu, mille sisu on usutavasti nii vaimne kui moraalne. Ja see tähendab muidugi, et me hakkame rääkima Jumalast. Siinkohal tekivadki raskused agnostikutega. Sageli vestleme uustulnukaga ja näeme temas tärkamas lootust, kui arutame tema alkohoolikuprobleeme ja kirjeldame oma sõpruskonda. Kuid tema nägu venib pikaks, kui räägime vaimsetest asjadest, eriti siis, kui mainime Jumalat, kuna sellega oleme taas avanud teemaderingi, mida ta enda arvates on kenasti vältinud või täielikult eiranud.

Me teame, kuidas ta tunneb. Oleme tema siirast kahtlust ja eelarvamust isegi jaganud. Mõned meist on olnud ägedalt usuvastased. Teiste jaoks manas sõna „Jumal" ette kujutluse Temast, mida keegi talle lapsepõlves peale oli püüdnud suruda. Võib-olla me hülgasime tookord selle kujutluse, kuna see tundus olevat ebaadekvaatne. Seda tehes kujutlesime, et oleme hüljanud idee Jumalast tervikuna. Meid vaevas mõte, et uskumine ja sõltumine mingist ülemast Jõust on kuidagi mannetu, isegi argpükslik. Me vaatasime seda sõjajalal olevate inimeste maailma, sõjajalal olevaid teoloogilisi süsteeme ja seletamatut häda ja viletsust sügavalt skeptilisel pilgul. Vaatasime viltu paljude peale, kes väitsid end olevat Jumalaga seotud. Kuidas võiks Ülimal Olendil kõige sellega üldse mingit pistmist olla? Ja kes võiks seda Ülimat Olendit üldse mõista? Ent ometi oli ka hetki, mil me tähisest ööst võlutuna tabasime end mõttelt: „Kes siis selle kõik lõi?" Tundsime aukartust ja imestust, kuid see tunne oli põgus ja kadus peagi.

Jah, meil, agnostiku loomusega inimestel, on olnud niisugused mõtted ja kogemused. Kuid me tõttame teid rahustama. Me avastasime, et niipea, kui me suutsime kõrvale heita eelarvamused ja väljendada kasvõi ainult tahet uskuda endast suuremasse Jõusse, hakkasime saavutama esimesi tulemusi, olgugi, et kõigile meist käis üle jõu määratleda või mõista seda Jõudu, mis ongi Jumal.

Oma suureks kergenduseks avastasime, et meil ei tarvitsenud lähtuda üksteise jumalakäsitlusest. Meie enda kuitahes ebatäiuslikust käsitusest piisas, et Talle läheneda ja Temaga kontakt luua. Niipea, kui tunnistasime asjade kõiksuses peituva Loova Mõistuse, Universumi Vaimu võimalikkust, valdas meid uus jõu ja sihikindluse tunne, eeldusel, et astusime ka teisi lihtsaid samme. Leidsime, et Jumal ei esita liiga raskeid tingimusi neile, kes Teda otsivad. Meie jaoks on Vaimumaailm avar, ruumikas, kõikehõlmav; mitte kunagi piiritletud ega keelav neile, kes seda siiralt otsivad. Me usume, et see on avatud kõigile inimestele.

Niisiis, kui räägime teile Jumalast, siis mõtleme selle all teie enda arusaama Jumalast. Sama kehtib ka muude vaimsete väljendite kohta, mida te käesolevast raamatust leiate. Ärge laske mingisugustel eelarvamustel, mida te vaimsete terminite vastu võite tunda, takistada teil endalt ausalt küsimast, mida need teie jaoks tähendavad. See oli alguses kõik, mida me vajasime, et hakata vaimselt arenema – et luua esimene teadlik suhe Jumalaga, nii nagu me Teda mõistame. Hiljem avastasime, et suutsime omaks võtta paljugi sellist, mis alguses tundus täiesti kättesaamatu. See oligi arenemine, ent kui soovisime areneda, siis tuli ka kusagilt alustada. Niisiis kasutasimegi iseenda arusaama, kuitahes piiratud see ka ei olnud.

Meil tarvitses esitada endale vaid üks lühike küsimus. „Kas ma nüüd usun või olen vähemalt valmis uskuma, et on olemas Jõud, mis on suurem kui mina?" Niipea, kui inimene võib öelda, et ta usub või on valmis uskuma, kinnitame hoolivalt, et ta on õigel teel. Meie hulgas on korduvalt leidnud kinnitust tõsiasi, et sellisele lihtsale nurgakivile võib rajada imetõhusa vaimse ehitise.*

See oli meie jaoks suurepärane uudis, sest arvasime, et vaimsete põhimõtete kasutamiseks peab uskuma paljusid raskestiusutavaid asju. Kui inimesed esitlesid meile vaimseid lähenemisviise, vastasime kõik väga tihti: „Ma soovin endale seda, mis sellel mehel on. Olen kindel, et see töötaks, kui ma ainult usuksin nii, nagu tema usub. Mina aga ei suuda kindla tõena võtta neid usulisi veendumusi, mis on talle nii ilmsed." Niisiis, oli lohutav teada, et võime alustada lihtsamal viisil.

Lisaks sellele, et meil näis puuduvat võime paljusid asju tõestuseta uskuda, takistasid meid sageli ka põikpäisus, ülitundlikkus ja mõistusevastane eelarvamus. Mõned meist on olnud sedavõrd tundlikud, et isegi vaimuasjade juhuslik mainimine ajas meil vastumeelsusest karvad turri. Sellisest mõtlemisviisist tuli vabaneda. Kuigi mõned meist vastu tõrkusid, ei osutunud taoliste tunnete kõrvaleheitmine meile kuigi raskeks. Seistes silmitsi alkoholismi hävitustööga, muutusime vaimuasjades peagi sama avameelseks, nagu olime üritanud olla ka teistes küsimustes. Selles suhtes oli alkoholil suur veenmisjõud. Selle hoobid panid meile lõpuks aru pähe. Vahel oli see tüütu protsess; loodame, et keegi ei püsi eelarvamuste küüsis nii kaua kui mõned meist.

Lugeja võib siiski veel pärida, miks peaks ta uskuma endast suuremasse Jõudu. Meie arvates on selleks häid põhjusi. Vaadelgem neist mõningaid.

Tänapäeva praktilise meelelaadiga inimene takerdub ikka faktidesse ja tulemustesse. Sellele vaatamata tunnistab kahekümnes sajand varmalt kõikvõimalikke teooriaid, tingimusel, et need põhinevad faktidel. Meil on näiteks mitmeid teooriaid elektri kohta. Kõik usuvad neid ilma igasuguse kahtlusevarjuta. Millest niisugune varmas heakskiit? Lihtsalt seetõttu, et on võimatu seletada, mida me näeme, tunneme, juhime või kasutame, ilma et lähtepunktiks oleks mõni mõistlik oletus.

Tänapäeval usuvad inimesed paljusid oletusi, mille kohta on kindlad tõendid, kuid ei ole täiuslikku silmaga nähtavat tõestust. Ja kas teadus mitte ei näita, et nähtav tõestus on kõige nõrgemat sorti tõestus? Sedamööda, kuidas inimene uurib materiaalset maailma, ilmneb pidevalt asjaolu, et väliskuju ei vasta sugugi sisemisele tegelikkusele. Selle illustreerimiseks:

Tavaline terastala koosneb tohutust hulgast uskumatu kiirusega üksteise umber tiirutavatest elektronidest. Neid tibatillukesi kehi juhivad täpsed seadused ja need seadused kehtivad tervele materiaalsele maailmale. Seda kinnitab meile teadus. Meil pole põhjust selles kahelda. Kui aga pakutakse välja täiesti loogiline oletus, et materiaalse maailma ja meile silmaga nähtava elu varjus on veel Kõikvõimas, Juhtiv, Loov Mõistus, siis lööb kohe välja meie väärastunud iseloom ja me asume end pingsalt veenma, et see ei ole nii. Me loeme paljusõnalisi raamatuid ja naudime kõrgelennulisi vaidlusi, arvates ise, et me usume, nagu poleks universumi seletamiseks vaja mingit Jumalat. Kui meie väited oleksid tõesed, siis järelduks neist, et elu sai alguse eimillestki, tähenda eimidagi ja suundub eikuhugi.

Selle asemel, et pidada end mõistusega tööriistaks, Jumala pidevalt areneva Loomingu käilakujudeks, eelistasime meie, agnostikud ja ateistid, uskuda, et meie inimlik mõistus ongi viimane sõna, A ja O, kõige algus ja ots. Kas pole edev mõte?

Meie, kes me olime käinud mööda seda kahtluste teed, palume teid heita kõrvale eelarvamused isegi organiseeritud religioonide suhtes. Meile on selgeks saanud, et ükskõik, millised inimlikud puudused neil erinevatel religioonidel ka ei oleks, on need andnud miljonitele inimestele elus eesmärgi ja sihi. Usklikel inimestel on loogiline ettekujutus elu olemusest. Õieti polnud meil varem selles suhtes mingit mõistlikku käsitlust. Meil oli kombeks vaimseid tõekspidamisi ja praktikaid küüniliselt lahates end lõbustada, samas kui me oleksime võinud märgata, et paljud eri rassidest, nahavärvist ja usutunnistustest vaimsed inimesed näitasid üles püsivust, õnne ja kasulikkust, mille poole ka meie oleksime pidanud püüdlema.

Selle asemel pöörasime tähelepanu nende inimlikele puudustele ja kasutasime nende vajakajäämisi vahel selleks, et neid täielikult maha teha. Rääkisime sallimatusest, aga samas olime ise sallimatud. Meil jäi nägemata metsa tõelisus ja ilu, kuna lasksime oma tähelepanu mõne puu inetusest kõrvale juhtida. Me ei vaevunud iial elu vaimset poolt ära kuulama.

Meie isiklikest lugudest näete, kui erinevad on need viisid, kuidas iga jutustaja läheneb ja seda endast suuremat Jõudu tajub. Sellel, kas me mõne konkreetse lähenemisviisiga või käsitlusega nõustume, näib olevat vähe tähtsust. Kogemus on meile õpetanud, et meie eesmärgi seisukohalt ei tasu niisuguste küsimuste üle muretseda. Need on küsimused, mille iga inimene lahendab enda jaoks ise.

Ühes punktis olid need mehed ja naised aga üllatavalt üksmeelsed. Igaüks neist on saavutanud ligipääsu ja usub Jõusse, mis on suurem kui ta ise. See Jõud on iga inimese juures korda saatnud inimlikult võimatu ime. Nagu üks kuulus Ameerika riigimees ütles: „Vaatame registrist järele."

Siin on tuhandeid tõepoolest tavalisi mehi ja naisi. Nad kuulutavad sõnaselgelt, et sellest ajast peale, kui nad hakkasid uskuma Jõudu, mis on suurem kui nad ise, ning sellesse Jõusse teatud viisil suhtuma ja mõningaid lihtsaid asju tegema, on nende elu- ja mõttelaadis toimunud pöördeline muudatus. Vaadates otsa hävingule ja meeleheitele, seistes silmitsi oma inimlike jõuvarude täieliku ammendumisega, avastasid nad, et neisse voolasid uus jõud, rahu, õnne- ja eesmärgitunne. See juhtus varsti pärast seda, kui nad olid kogu südamest täitnud mõned lihtsad tingimused. Olles kunagi oma olemasolu mõttetuse ja väärtusetuse poolt üsna muserdatud, on need inimesed praegusel hetkel elu ja selle probleemide suhtes tervenisti uueks saanud. 

Vabandasime kunagi alkoholi üle kontrolli kaotamist sellega, et probleemid olid nii tõsised, et keegi ei oleks suutnud nende lahendamiseks pead selge hoida. Kuid nüüd näeme teisi inimesi, kes nende samade probleemidega silmitsi seisavad ja isegi hullemini mõjuvatega, kuid ometi jäävad kaineks. Alkohol ei tundu neile enam nii tähtis olevat. Nende ellu on tulnud midagi tähtsamat asemele. Kaine olemine ongi muutunud nende prioriteediks.

Kas see ei peaks olema piisav põhjus uskumaks, et jõud, mis sind aitab, võib olla olemas?

*Palun lugege täiendavat infot „Vaimse kogemuse" kohta – Lisa II.

Me, kes meil on olnud need kogemused, ei saa uskuda, et maailm saab jääda paremat, kui meie ise ei muutu. Esmalt tuleks asuda kõrvale oma vanast mõttemustrist, siis taanduvad probleemid temast iseendast välja. Meile on näidatud, kuidas astuda eemale ja lubada Teda aitama tulla. Ei ole oma olemuselt raske anda ära iseennast tervikuna Talle, kui teadlik sellest, et miski muu ei ole meid tegelikult aidanud.

Muidugi oli ka meil peale agnostismi ja ateismi muidki raskusi. Mõnest meist oli saanud küüniku. Nagu teadlased, kes olid sageli positiivsed, arvasid nemadki, et kõik on suhteline - üks asi võrdub teisega. Oli kogemus, mis näitas, et ainult üks rühm tervikuna hakkas meid aitama, ja meie ei saanud võetud pealegi pilada neid, kes kuskil meil aitamas oleks. Kui me aga märkasime alget, siis see oli ikka meie inimene. Mõnikord mõtlesime, et me võiksime põgeneda ja eemalduda sellisestst tegevusest. Aga kogu see agarus meie tänapäevasele elulaadile oli näiline. Võib-olla me ei saanudki täielikult kontrolli - midagi on niisugust, mis käib meist põlvkondade kaupa üle, midagi on sellist, mis on inimeste päästemishuvis endas. Kas see ei või siis olla see, mida Jumal teab?

Me ei tohi end sundida pimesi uskuma. Kuigi kunagi olime alkohoolikud, eksisteerime me ju täitsa maistes tingimustes. Paljud meist elavad terve mõistusega elu. Jumalat ei saa teha kindlaks kindla, selge asjana, vaid me peame tunnistama, et see on paljuski meie sisemine tarkus ja tunnetuse tase. Ja kindlasti, kõigis sellele eesmärgile pandud pingutustes on piisavalt tulemuslikkust, mis tasub vaeva. Üks ekstrem kordab teist. Me oleme seisnud oma ihusilmi veendumas, et kui me pühendame end vaimsele arusaamisele Jumalast, siis meie elu muutub täielikult. Me seisame usu tipul. Kas see ei ole ju sama paradoksaalne kui et me kas jäämegi ebatäielikuks või saame usuterviku kandjaks? Meil oli au vastu võtta sõna, ja me oleme nutikas. Kas siis mõistus keelas muutusi, mis tulid Temalt? Kui vajusime olukorda, et inimjõudude väite üle, siis kas seesama mõistus ei kuuluta meile vastu, et on olemas jõud, mis on meist kõrgem?

Nagu keegi ütles ilusti: "Meil kõigil on lootust. Me leiame valgustuse. Me ei oska öelda, kelles see peitub, kuid me usume, et see on olemas". Ja see peitub meie kõigi sees ja saab ühendada meid kõrgema eesmärgiga, kui me ennast teekonnale avame.

Ja nendele vaimsetele kogemistele lisandub palju imesid. On muutused mõttemustris, selguses, prioriteetides, meie käitumises.

Me pöördusime Tema poole. Aga kuidas? Ja kas see oligi ikkagi see sama Jumal, kellele me oleksime tahtnud pöörduda? Ja kuidas see oli võimalik, et me nii äkki olime saanud kiindumuse sellesse, millest olime seni hoidnud eemale? Kuidas me püsime edaspidi?

Kui me saime spirituaalsemaks, leidsime, et hakkasime järgima loomulikku rada. Asjad olid lihtsamad. Kõik hakkasid toimima iseenesest. Meie probleemid taandusid või muutusid meile vastuvõetavaks, kui me samal ajal leidsime enda minaga rahulolu. Ebameeldivad asjad ei olnud enam meie uued sõbrad. Nii tasaselt käib üks läbipaistev muutus elus. Kui Tema hakkab tööle, pole enam vanaviisi tagasi pöördumist.

See oli alles erakordsete asjade rääkimise algus. Kogu meie mõtlemislaad muutus. Need asjad, mida tõime vabandusteks juua, olid meie elu sisu. Kui elu iseenesest ei ole kõige parem, kas oleks siis mitte parem juua? Kas me pidanuksime elama kuidagi mättalt mätta, säästlikult? Päris kindlasti ei! Vaadake kõiki endisi napsuvendasid, kes nüüd püüavad konditsioneerida tervikuna elu alateadvusena. Ja see oli palju rohkem kui me olime lootnud või kujutlenud. Me uurime, kas see kõik võis olla põhjustes, mis meil teele tulid. Mõnes mõttes tulime me kaugelt tee pealt. Vaatasime tagasi ja mõtlesime, et oleksime lahendanud tee või sellise arenguprogrammi omale silmas hoidnud võib olla palju varem. 

Ohverdada midagi tühist millegi kasulikuma nimel, kuigi iial ei tahaks nii toimida. Lahendades probleemi, lahendatud on meie unistused ja kõrgustesse piilumised. Kõik maailma inimesed leiavad oma kogemustele hinnangu, ja see ei puudu ka mitte alkoholismist paranemisel.

Juhuslikuna käänakuna, kas te poleks mõnikord tahtnud, et oleksite sündinud teistsugusena? Kas te poleks tahtnud olla olulisem, kergemini inimestega läbi käija, parem kaaslane kõigile? Kas te pole tajunud, et teie ümber on maailm veel ootamas teid? Kas te teate, et on võimalik täiskõrguses Jumala ees olla ning kõik, mis me seni oleme võlgu jätnud, on nüüd tema kätes? Juma pole ehk tolle tõe tunnistaja, mille järgi me oma mäluhetkedes end üldiselt mõistame. Uudsena õpime me seda üle igapäevaste kogemuste. Kui me võtame sama hoiaku, mille võttis meie kaasmaalane Bill, siis kas me unustame või, mis oli meie endine tasakaalutus?

Endist aegu mäletades, me teadsime, et me ei saa nii edasi minna. Me pidime pingutama. "Pange pihta ja jätkake pinget," ütles meie sõber. "Mõnikord olge sõitke kergelt. Mõnikord olge jumala usaldaja. Ärge pidage end liiga oluliseks. Kandke oma mõtteid ja suhtumist tasakaalus. Nii saate võita." Nii me tegimegi, ja rohkemgi veel. Ja see töötas.

See töötab - kui me tõesti oleme altid seda proovima. See täiega töötab. Nii palju me usume.

Lisaks toimivad ka anomüümsed alkohoolikud tema jaoks. Ta on paranenud.

See on suur uudis, et kunagised lootusetud alkohoolikud suudavad naasta normaalse elu juurde. Vaevalt meist keegi oskaks ette kujutada, et ilma maailmavaate muutuse ja sisemise mõtlemisharjumust pöörde mõjusata oleks võimalik saada terveks. 

Alkohoolikud on ju kaldunud mõtlema, et nad on maha kirjutatud. Nad ja nende pered võivad kannatada küll. Neile võib keegi öelda, et on lootusetu, ja nad on ette nähtud põgenegama ja leidma varjupaik siin.

Kuid meie arvame, et ei teeks õigust, kui keskenduksime selgepiirilistele juhtudele või väidetele. Me oleme lihtsalt tahtnud märkida, et alkohoolikul on mure ja et sellisena saab selle ületada. Me aitame igaüht, kes huvi tunneb paranemise vastu. Ta võib sotsiaalmajanduslikult erineda teistest, aga nüüd ei ole see enam haigus, kuna haigust on ta korra juba ravinud või selle vastu vaktsiini saanud. 

Nii et see on teie otsustada. Kas teie vaevate end agnostiliste arusaamadega? Kas teie mõtlesite kogu vaimulikkuse intervjuuna? Kui te ikkagi ütlete, et nii oli, siis tulge ja liituge meiega teel, millel on valgus.
